---
title: १९. धम्मट्ठवग्गो

---
१९. धम्मट्ठवग्गो  
२५६.  
न तेन होति धम्मट्ठो, येनत्थं साहसा [सहसा (सी॰ स्या॰ क॰)] नये।  
यो च अत्थं अनत्थञ्च, उभो निच्छेय्य पण्डितो॥  
२५७.  
असाहसेन धम्मेन, समेन नयती परे।  
धम्मस्स गुत्तो मेधावी, ‘‘धम्मट्ठो’’ति पवुच्चति॥  
२५८.  
न तेन पण्डितो होति, यावता बहु भासति।  
खेमी अवेरी अभयो, ‘‘पण्डितो’’ति पवुच्चति॥  
२५९.  
न तावता धम्मधरो, यावता बहु भासति।  
यो च अप्पम्पि सुत्वान, धम्मं कायेन पस्सति।  
स वे धम्मधरो होति, यो धम्मं नप्पमज्जति॥  
२६०.  
न तेन थेरो सो होति [थेरो होति (सी॰ स्या॰)], येनस्स पलितं सिरो।  
परिपक्को वयो तस्स, ‘‘मोघजिण्णो’’ति वुच्चति॥  
२६१.  
यम्हि सच्चञ्च धम्मो च, अहिंसा संयमो दमो।  
स वे वन्तमलो धीरो, ‘‘थेरो’’ इति [सो थेरोति (स्या॰ क॰)] पवुच्चति॥  
२६२.  
न वाक्करणमत्तेन, वण्णपोक्खरताय वा।  
साधुरूपो नरो होति, इस्सुकी मच्छरी सठो॥  
२६३.  
यस्स चेतं समुच्छिन्नं, मूलघच्चं समूहतं।  
स वन्तदोसो मेधावी, ‘‘साधुरूपो’’ति वुच्चति॥  
२६४.  
न मुण्डकेन समणो, अब्बतो अलिकं भणं।  
इच्छालोभसमापन्नो, समणो किं भविस्सति॥  
२६५.  
यो च समेति पापानि, अणुं थूलानि सब्बसो।  
समितत्ता हि पापानं, ‘‘समणो’’ति पवुच्चति॥  
२६६.  
न तेन भिक्खु सो होति, यावता भिक्खते परे।  
विस्सं धम्मं समादाय, भिक्खु होति न तावता॥  
२६७.  
योध पुञ्ञञ्च पापञ्च, बाहेत्वा ब्रह्मचरियवा [ब्रह्मचरियं (क॰)]।  
सङ्खाय लोके चरति, स वे ‘‘भिक्खू’’ति वुच्चति॥  
२६८.  
न मोनेन मुनी होति, मूळ्हरूपो अविद्दसु।  
यो च तुलंव पग्गय्ह, वरमादाय पण्डितो॥  
२६९.  
पापानि परिवज्जेति, स मुनी तेन सो मुनि।  
यो मुनाति उभो लोके, ‘‘मुनि’’ तेन पवुच्चति॥  
२७०.  
न तेन अरियो होति, येन पाणानि हिंसति।  
अहिंसा सब्बपाणानं, ‘‘अरियो’’ति पवुच्चति॥  
२७१.  
न सीलब्बतमत्तेन, बाहुसच्चेन वा पन।  
अथ वा समाधिलाभेन, विवित्तसयनेन वा॥  
२७२.  
फुसामि नेक्खम्मसुखं, अपुथुज्जनसेवितं।  
भिक्खु विस्सासमापादि, अप्पत्तो आसवक्खयं॥  
धम्मट्ठवग्गो एकूनवीसतिमो निट्ठितो।  