---
title: ०५. बालवग्गो

---
५. बालवग्गो  
६०.  
दीघा जागरतो रत्ति, दीघं सन्तस्स योजनं।  
दीघो बालानं संसारो, सद्धम्मं अविजानतं॥  
६१.  
चरञ्चे नाधिगच्छेय्य, सेय्यं सदिसमत्तनो।  
एकचरियं [एकचरियं (क॰)] दळ्हं कयिरा, नत्थि बाले सहायता॥  
६२.  
पुत्ता मत्थि धनम्मत्थि [पुत्तमत्थि धनमत्थि (क॰)], इति बालो विहञ्ञति।  
अत्ता हि [अत्तापि (?)] अत्तनो नत्थि, कुतो पुत्ता कुतो धनं॥  
६३.  
यो बालो मञ्ञति बाल्यं, पण्डितो वापि तेन सो।  
बालो च पण्डितमानी, स वे ‘‘बालो’’ति वुच्चति॥  
६४.  
यावजीवम्पि चे बालो, पण्डितं पयिरुपासति।  
न सो धम्मं विजानाति, दब्बी सूपरसं यथा॥  
६५.  
मुहुत्तमपि चे विञ्ञू, पण्डितं पयिरुपासति।  
खिप्पं धम्मं विजानाति, जिव्हा सूपरसं यथा॥  
६६.  
चरन्ति बाला दुम्मेधा, अमित्तेनेव अत्तना।  
करोन्ता पापकं कम्मं, यं होति कटुकप्फलं॥  
६७.  
न तं कम्मं कतं साधु, यं कत्वा अनुतप्पति।  
यस्स अस्सुमुखो रोदं, विपाकं पटिसेवति॥  
६८.  
तञ्च कम्मं कतं साधु, यं कत्वा नानुतप्पति।  
यस्स पतीतो सुमनो, विपाकं पटिसेवति॥  
६९.  
मधुवा [मधुं वा (दी॰ नि॰ टीका १)] मञ्ञति बालो, याव पापं न पच्चति।  
यदा च पच्चति पापं, बालो [अथ बालो (सी॰ स्या॰) अथ (?)] दुक्खं निगच्छति॥  
७०.  
मासे मासे कुसग्गेन, बालो भुञ्जेय्य भोजनं।  
न सो सङ्खातधम्मानं [सङ्खतधम्मानं (सी॰ पी॰ क॰)], कलं अग्घति सोळसिं॥  
७१.  
न हि पापं कतं कम्मं, सज्जु खीरंव मुच्चति।  
डहन्तं बालमन्वेति, भस्मच्छन्नोव [भस्माछन्नोव (सी॰ पी॰ क॰)] पावको॥  
७२.  
यावदेव अनत्थाय, ञत्तं [ञातं (?)] बालस्स जायति।  
हन्ति बालस्स सुक्कंसं, मुद्धमस्स विपातयं॥  
७३.  
असन्तं भावनमिच्छेय्य [असन्तं भावमिच्छेय्य (स्या॰), असन्तभावनमिच्छेय्य (क॰)], पुरेक्खारञ्च भिक्खुसु।  
आवासेसु च इस्सरियं, पूजा परकुलेसु च॥  
७४.  
ममेव कत मञ्ञन्तु, गिहीपब्बजिता उभो।  
ममेवातिवसा अस्सु, किच्चाकिच्चेसु किस्मिचि।  
इति बालस्स सङ्कप्पो, इच्छा मानो च वड्ढति॥  
७५.  
अञ्ञा हि लाभूपनिसा, अञ्ञा निब्बानगामिनी।  
एवमेतं अभिञ्ञाय, भिक्खु बुद्धस्स सावको।  
सक्कारं नाभिनन्देय्य, विवेकमनुब्रूहये॥  
बालवग्गो पञ्चमो निट्ठितो।  