---
title: ०८ ८ समणब्राह्मणवग्गो

---


## १. जरामरणसुत्तम्

७१. एवं मे सुतं – एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स आरामे। तत्र खो भगवा…पे॰… ‘‘ये हि केचि, भिक्खवे , समणा वा ब्राह्मणा वा जरामरणं नप्पजानन्ति, जरामरणसमुदयं नप्पजानन्ति, जरामरणनिरोधं नप्पजानन्ति, जरामरणनिरोधगामिनिं पटिपदं नप्पजानन्ति, न मे ते, भिक्खवे, समणा वा ब्राह्मणा वा समणेसु वा समणसम्मता ब्राह्मणेसु वा ब्राह्मणसम्मता, न च पन ते आयस्मन्तो सामञ्ञत्थं वा ब्रह्मञ्ञत्थं वा दिट्ठेव धम्मे सयं अभिञ्ञा सच्छिकत्वा उपसम्पज्ज विहरन्ति।  
‘‘ये च खो केचि, भिक्खवे, समणा वा ब्राह्मणा वा जरामरणं पजानन्ति…पे॰… पटिपदं पजानन्ति, ते खो मे, भिक्खवे, समणा वा ब्राह्मणा वा समणेसु चेव समणसम्मता ब्राह्मणेसु च ब्राह्मणसम्मता, ते च पनायस्मन्तो सामञ्ञत्थञ्च ब्रह्मञ्ञत्थञ्च दिट्ठेव धम्मे सयं अभिञ्ञा सच्छिकत्वा उपसम्पज्ज विहरन्ती’’ति। (सुत्तन्तो एको)। पठमम्।  


## २-११. जातिसुत्तादिदसकम्

७२. सावत्थियं विहरति…पे॰… जातिं नप्पजानन्ति…पे॰…।  
(३) भवं नप्पजानन्ति…पे॰…।  
(४) उपादानं नप्पजानन्ति…पे॰…।  
(५) तण्हं नप्पजानन्ति…पे॰…।  
(६) वेदनं नप्पजानन्ति…पे॰…।  
(७) फस्सं नप्पजानन्ति…पे॰…।  
(८) सळायतनं नप्पजानन्ति…पे॰…।  
(९) नामरूपं नप्पजानन्ति…पे॰…।  
(१०) विञ्ञाणं नप्पजानन्ति…पे॰…।  
(११) ‘‘सङ्खारे नप्पजानन्ति, सङ्खारसमुदयं नप्पजानन्ति, सङ्खारनिरोधं नप्पजानन्ति, सङ्खारनिरोधगामिनिं पटिपदं नप्पजानन्ति…पे॰… सङ्खारे पजानन्ति…पे॰… सयं अभिञ्ञा सच्छिकत्वा उपसम्पज्ज विहरन्ती’’ति। एकादसमम्।  
समणब्राह्मणवग्गो अट्ठमो।  
तस्सुद्दानं –  
पच्चयेकादस वुत्ता, चतुसच्चविभज्जना।  
समणब्राह्मणवग्गो, निदाने भवति अट्ठमो॥  
वग्गुद्दानं –  
बुद्धो आहारो दसबलो, कळारो गहपतिपञ्चमो।  
दुक्खवग्गो महावग्गो, अट्ठमो समणब्राह्मणोति॥  
९. अन्तरपेय्यालम्  


## १. सत्थुसुत्तम्

७३. सावत्थियं विहरति…पे॰… ‘‘जरामरणं, भिक्खवे, अजानता अपस्सता यथाभूतं जरामरणे यथाभूतं ञाणाय सत्था परियेसितब्बो; जरामरणसमुदयं अजानता अपस्सता यथाभूतं जरामरणसमुदये यथाभूतं ञाणाय सत्था परियेसितब्बो; जरामरणनिरोधं अजानता अपस्सता यथाभूतं जरामरणनिरोधे यथाभूतं ञाणाय सत्था परियेसितब्बो; जरामरणनिरोधगामिनिं पटिपदं अजानता अपस्सता यथाभूतं जरामरणनिरोधगामिनिया पटिपदाय यथाभूतं ञाणाय सत्था परियेसितब्बो’’ति। (सुत्तन्तो एको)। पठमम्।  
(सब्बेसं पेय्यालो एवं वित्थारेतब्बो)  


## २-११. दुतियसत्थुसुत्तादिदसकम्

(२) जातिं , भिक्खवे, अजानता अपस्सता यथाभूतं…पे॰…।  
(३) भवं, भिक्खवे, अजानता अपस्सता यथाभूतं…पे॰…।  
(४) उपादानं, भिक्खवे, अजानता अपस्सता यथाभूतं…पे॰…।  
(५) तण्हं, भिक्खवे, अजानता अपस्सता यथाभूतं…पे॰…।  
(६) वेदनं, भिक्खवे, अजानता अपस्सता यथाभूतं…पे॰…।  
(७) फस्सं, भिक्खवे, अजानता अपस्सता यथाभूतं…पे॰…।  
(८) सळायतनं , भिक्खवे, अजानता अपस्सता यथाभूतं…पे॰…।  
(९) नामरूपं, भिक्खवे, अजानता अपस्सता यथाभूतं…पे॰…।  
(१०) विञ्ञाणं, भिक्खवे, अजानता अपस्सता यथाभूतं…पे॰…।  
(११) ‘‘सङ्खारे, भिक्खवे, अजानता अपस्सता यथाभूतं सङ्खारेसु यथाभूतं ञाणाय सत्था परियेसितब्बो; सङ्खारसमुदयं अजानता अपस्सता यथाभूतं सङ्खारसमुदये यथाभूतं ञाणाय सत्था परियेसितब्बो; सङ्खारनिरोधं अजानता अपस्सता यथाभूतं सङ्खारनिरोधे यथाभूतं ञाणाय सत्था परियेसितब्बो; सङ्खारनिरोधगामिनिं पटिपदं अजानता अपस्सता यथाभूतं सङ्खारनिरोधगामिनिया पटिपदाय यथाभूतं ञाणाय सत्था परियेसितब्बो’’ति। एकादसमम्।  
(सब्बेसं चतुसच्चिकं कातब्बं)।  


## २-१२. सिक्खासुत्तादिपेय्यालएकादसकम्

(२) ‘‘जरामरणं , भिक्खवे, अजानता अपस्सता यथाभूतं जरामरणे यथाभूतं ञाणाय सिक्खा करणीया।  
(पेय्यालो। चतुसच्चिकं कातब्बं)।  
(३) जरामरणं, भिक्खवे, अजानता…पे॰… योगो करणीयो…पे॰…।  
(४) जरामरणं, भिक्खवे, अजानता…पे॰… छन्दो करणीयो…पे॰…।  
(५) जरामरणं, भिक्खवे, अजानता…पे॰… उस्सोळ्ही करणीया…पे॰…।  
(६) जरामरणं , भिक्खवे, अजानता…पे॰… अप्पटिवानी करणीया…पे॰…।  
(७) जरामरणं, भिक्खवे, अजानता…पे॰… आतप्पं करणीयं…पे॰…।  
(८) जरामरणं, भिक्खवे, अजानता…पे॰… वीरियं करणीयं…पे॰…।  
(९) जरामरणं, भिक्खवे, अजानता…पे॰… सातच्चं करणीयं…पे॰…।  
(१०) जरामरणं, भिक्खवे, अजानता…पे॰… सति करणीया…पे॰…।  
(११) जरामरणं, भिक्खवे, अजानता…पे॰… सम्पजञ्ञं करणीयं…पे॰…।  
(१२) जरामरणं, भिक्खवे, अजानता…पे॰… अप्पमादो करणीयो…पे॰…।  
अन्तरपेय्यालो नवमो।  
तस्सुद्दानं –  
सत्था सिक्खा च योगो च, छन्दो उस्सोळ्हिपञ्चमी।  
अप्पटिवानि आतप्पं, वीरियं सातच्चमुच्चति।  
सति च सम्पजञ्ञञ्च, अप्पमादेन द्वादसाति॥  
सुत्तन्ता अन्तरपेय्याला निट्ठिता।  
परे ते द्वादस होन्ति, सुत्ता द्वत्तिंस सतानि।  
चतुसच्चेन ते वुत्ता, पेय्यालअन्तरम्हि येति [पेय्याला अन्तरम्हि येति (सी॰ स्या॰ कं॰)]॥  
अन्तरपेय्यालेसु उद्दानं समत्तम्।  
निदानसंयुत्तं समत्तम्।  