---
title: ०५. मङ्गलसुत्तं

---
५. मङ्गलसुत्तं  
१. एवं मे सुतं – एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स आरामे। अथ खो अञ्ञतरा देवता अभिक्कन्ताय रत्तिया अभिक्कन्तवण्णा केवलकप्पं जेतवनं ओभासेत्वा येन भगवा तेनुपसङ्कमि; उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं अट्ठासि। एकमन्तं ठिता खो सा देवता भगवन्तं गाथाय अज्झभासि –  
२.  
‘‘बहू देवा मनुस्सा च, मङ्गलानि अचिन्तयुं।  
आकङ्खमाना सोत्थानं, ब्रूहि मङ्गलमुत्तमं’’॥  
३.  
‘‘असेवना च बालानं, पण्डितानञ्च सेवना।  
पूजा च पूजनेय्यानं [पूजनीयानं (सी॰ स्या॰ कं॰ पी॰)], एतं मङ्गलमुत्तमं॥  
४.  
‘‘पतिरूपदेसवासो च, पुब्बे च कतपुञ्ञता।  
अत्तसम्मापणिधि [अत्थसम्मापणीधी (कत्थचि)] च, एतं मङ्गलमुत्तमं॥  
५.  
‘‘बाहुसच्चञ्च सिप्पञ्च, विनयो च सुसिक्खितो।  
सुभासिता च या वाचा, एतं मङ्गलमुत्तमं॥  
६.  
‘‘मातापितु उपट्ठानं, पुत्तदारस्स सङ्गहो।  
अनाकुला च कम्मन्ता, एतं मङ्गलमुत्तमं॥  
७.  
‘‘दानञ्च धम्मचरिया च, ञातकानञ्च सङ्गहो।  
अनवज्जानि कम्मानि, एतं मङ्गलमुत्तमं॥  
८.  
‘‘आरती विरती पापा, मज्जपाना च संयमो।  
अप्पमादो च धम्मेसु, एतं मङ्गलमुत्तमं॥  
९.  
‘‘गारवो च निवातो च, सन्तुट्ठि च कतञ्ञुता।  
कालेन धम्मस्सवनं [धम्मस्सावणं (क॰ सी॰), धम्मसवनं (क॰ सी॰)], एतं मङ्गलमुत्तमं॥  
१०.  
‘‘खन्ती च सोवचस्सता, समणानञ्च दस्सनं।  
कालेन धम्मसाकच्छा, एतं मङ्गलमुत्तमं॥  
११.  
‘‘तपो च ब्रह्मचरियञ्च, अरियसच्चान दस्सनं।  
निब्बानसच्छिकिरिया च, एतं मङ्गलमुत्तमं॥  
१२.  
‘‘फुट्ठस्स लोकधम्मेहि, चित्तं यस्स न कम्पति।  
असोकं विरजं खेमं, एतं मङ्गलमुत्तमं॥  
१३.  
‘‘एतादिसानि कत्वान, सब्बत्थमपराजिता।  
सब्बत्थ सोत्थिं गच्छन्ति, तं तेसं मङ्गलमुत्तम’’न्ति॥  
मङ्गलसुत्तं निट्ठितं।  