---
title: बुद्धथोमनागाथा

---
॥ नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स॥  
लक्खणातो  
बुद्धथोमनागाथा  
१.  
भवाभवेसु नेकेसु,  
पूरेसि तिंसपारमी।  
चरियायोच सम्बुद्धो,  
परिच्‍चागेजहंसदा॥  
२.  
वेस्सन्तरत्तभावम्हि ,  
ठितोमद्दिं पिसोअदा।  
निजंकण्हाजिनंजालिं,  
वियंवङ्कतपब्बते॥  
३.  
ततोचवित्वातुसिते,  
पुरेउप्पज्‍जिपुञ्‍ञवा।  
रूपादिदसठानेहि ,  
अञ्‍ञेदेवेअतिक्‍कमि॥  
४.  
चक्‍कवाळसहस्सेहि,  
दसहागम्मसब्बसो।  
याचितोदेवब्रह्मूहि,  
बुद्धभावमनोनतो॥  
५.  
विलोकनानिसोपञ्‍च ,  
विलोकेत्वासिरिन्धरो।  
ततोचवित्वामायाय,  
उप्पज्‍जिसाकियेकुले॥  
६.  
विसाखपुण्णमेसेट्ठे ,  
विजायिलुम्बिनीवने।  
सीहनादंपनादेन्तो,  
सत्तपादंगतोतदा॥  
८.  
विरोचिंसुतदाकासे ,  
तारोचन्ददिवाकरा।  
रतनानिचभूमट्ठा,  
नानापुप्फाचपुप्फरे॥  
८.  
सीतायन्ति अवीचग्गी ,  
खुप्पिपासाचसोहिता।  
लोकन्तरेमहापभा,  
अन्धापस्सन्तितावदे॥  
९.  
अघट्टितावादितानि ,  
तूरियानिचअम्बरे।  
मधुरेनपनादिंसु,  
यसंसरेनतावदे॥  
१०.  
थुतिगीतानिगायन्ता,  
देवाचकमलासना।  
सम्मोदेन्तावअट्ठंसु ,  
बुद्धङ्कुरस्ससन्तिके॥  
११.  
कुमारोचारुधातीहि,  
तोसिताराजमन्दिरे।  
वुद्धोसिसुसुखंखेमं,  
सक्यकञ्‍ञानमन्तरे॥  
१२.  
सोळसवस्सिकोसक्य ,  
नन्दनोपितरासता।  
राजत्तेअभिसित्तोसि,  
मोदेसितुवनत्तये॥  
१३.  
नन्दनानंसोवण्ण ,  
वण्णसोभंयसोधरं।  
सोकारेसिमहेसित्तं,  
लोकनेत्तरसायनं॥  
१४.  
एकूनतिंसमेवस्से,  
विसाखपुण्णमेवरे।  
सहसेनायउय्यासि,  
यानेनुय्यानमण्डलं॥  
१५.  
निमित्तेचतुरोदिस्वा ,  
पुत्तस्सचविजायनं।  
सुत्वाउब्बिग्गचित्तेन,  
नरमित्थपुरेतहिं॥  
१६.  
पच्‍चागम्मपुरंतम्हा ,  
पत्तोपासादमण्डलं।  
निप्पज्‍जिदेवराजाव,  
सयनेसोमहारहे॥  
१७.  
सुन्दरीतंपुरक्खित्वा ,  
नच्‍चगीतेनतोसयुं।  
एवंपिसोनरमित्वा,  
आहुनिक्खममानसो॥  
१८.  
पथमंराहुलंपुत्तं,  
पस्सित्वानिक्खमामहं।  
इतिचिन्तियमानेसो,  
अगाजायानिवेसनं।  
१९.  
थपेत्वापाददुम्मारे ,  
गीवमन्तोपवेसयं।  
ओलोकयंसपस्सित्थ,  
निप्पन्‍नंतंसमातरं॥  
२०.  
गण्हेय्यंतंअपनेत्वा ,  
बाहुंचेदेवियाअहं।  
नददेनिक्खमोकासं,  
पबुज्झित्वायसोधरा॥  
२१.  
बुद्धपत्तोवपस्सेय्यं,  
राहुलंइतिचिन्तिय।  
कण्डकंआरुहित्वान,  
तम्हाछन्‍नेननिक्खमि॥  
२२.  
द्वारासयाविवरिंसु ,  
देवताद्वारमण्डलं।  
रतनुक्‍कासहस्सानि,  
जालयिंसुमरूतहिं॥  
२३.  
मानिक्खमस्सुसिद्धत्थ,  
इतोत्वंसत्तमेदिने।  
भविस्ससेचक्‍कवत्ती ,  
इतिनीवारिपापिमा॥  
२४.  
तग्घजानामितंमार,  
इधमातिट्ठपक्‍कम।  
इतिमारं पलापेत्वा,  
विस्सट्ठोसोअभिक्‍कमि॥  
२५.  
पत्वानोमनदीतीरं ,  
पुनागमेसितुरगं।  
छन्‍नञ्‍चनगरं बिम्बा।  
देविलापटिवेदितुं॥  
२६.  
बन्धितंयसोधराय,  
मोळिंसुगन्धवासितं।  
छेत्वाखग्गेनतिण्हेन,  
उक्खिपित्थतमम्बरे॥  
२७.  
अट्ठसेट्ठपरिक्खारे ,  
धारेत्वाब्रह्मुनाभते।  
हित्वाराजारहंदुस्सं,  
समणत्थमुपागमि॥  
२८.  
करोन्तोदुक्‍करंकम्मं ,  
छब्बस्सानिपरक्‍कमो।  
ओळारिकन्‍नपानेहि।  
देहंयापेसिठीतिया॥  
२९.  
विसाखपुण्णमेहेम,  
पातिंपायसपूरितं।  
सुजातायाभतंगय्ह,  
नेरञ्‍चरमुपागमि॥  
३०.  
नेरञ्‍चरायतीरम्हि ,  
सुत्वापायासमुत्तमं।  
पटियत्थवरमग्गेन,  
बोधिमण्डमुपागमि॥  
३१.  
जयासनेपल्‍लङ्कम्हि ,  
ठितोधिट्ठेसिधीतिमा।  
नवीरियंजहिस्सामि,  
अपत्तोइतिबुद्धतं॥  
३२.  
देविन्दोधमयंसङ्खं ,  
सेतच्छत्तंपितामहो।  
धारयंवादेन्तोवीणं,  
पञ्‍चसीखोठितोतहिं॥  
३३.  
थुतिगीतानिगायन्ती,  
अट्ठासुंदेवसुन्दरी।  
गहेत्वाहेममञ्‍जूसा,  
सुरपुप्फेहिपूरिता॥  
३४.  
अनत्थमेन्तेसूरिये ,  
मारसेनंपलापयी।  
अरुणुग्गमनेकाले,  
पत्तोसिबुद्धतंवरं॥  
३५.  
पट्ठानंसम्मसन्तस्स,  
नाथस्सदेहतोसुभा।  
छब्बण्णभानिच्छधन्ति ,  
विधावन्ति तहिं तहिं॥  
३६.  
नीलानीलापितापीता,  
रत्तारत्ताचनिच्छरे।  
सेतासेताचमञ्‍चिट्ठा,  
तम्हातम्हापभस्सरा॥  
३७.  
बुद्धपत्तोपिबोधेय्य ,  
धम्मगम्भीरतंजिनो।  
निसामेत्वानदेसेतुं,  
निरुस्साहमुपागतो॥  
३८.  
सहम्पतितदाब्रह्मा ,  
देसनायाभियाचति।  
तेनसोपथमंसेट्ठं,  
धम्मचक्‍कमदेसयि॥  
३९.  
एकवस्सोवसम्बुद्धो ,  
वरेफग्गुणपुण्णमे।  
सक्यानंनगरंगञ्छी,  
सावकेहिपुरक्खतो॥  
४०.  
समागमम्हिञातीनं,  
वस्सापेसिसुसीतलं।  
महामेघञ्‍चदेसेसि ,  
वेस्सन्तरस्सजातकं॥  
४१.  
गन्त्वासावकयुगेन,  
यसोधरायमन्दिरं।  
तंतोसेत्वानदेसेसि,  
चन्दकिन्‍नरजातकं॥  
४२.  
वसित्वासत्तमेवस्से ,  
तावतिंसे सिलासने।  
अभिधम्मेन तोसेसि,  
देवब्रह्मगणंबहुं॥  
४३.  
पत्थरंञाणजालेन,  
लोकंलोकेसिसब्बदा।  
बोधेतुंबोधियाभाय।  
बोधेय्यजनपङ्कजं॥  
४४.  
बोधनेय्यंजनंदिस्वा ,  
चक्‍कवाळपरंपरा।  
गन्त्वापिविबोधेसि,  
बुद्धसेट्ठोसुबोधिमा॥  
४५.  
बकादिकेचब्रह्मानो,  
यक्खेचाळवकादिके।  
पुरिन्ददादिकेदेवे,  
सूचिलोमादिरक्खसे॥  
४६.  
जाणुसोणादिकेनेके ,  
ब्राह्मणेचाविकक्खळे।  
चूळोदरादिकेनागे,  
धनपालादिकेगजे॥  
४७.  
बुद्धामयंतिमञ्‍ञन्ते,  
तित्थियेनेकलद्धिके।  
दमेसिदमतंसेट्ठो,  
परवादप्पमद्दनो॥  
४८.  
अनुब्यञ्‍जनसम्पन्‍नो ,  
एसबात्तिंसलक्खणो।  
ब्यामप्पभापरिक्खित्तो,  
केतुमालासिलङ्खतो॥  
४९.  
चतुरासीतिसहस्स ,  
धम्मक्खन्धेसदेसयि।  
पञ्‍चताथीसवस्सानि,  
तिलोकस्सहितायवे॥  
५०.  
बुद्धकिच्‍चंकरोन्तोसो,  
वहंलोकहितंवरं।  
मोचयंबन्धनासत्ते ,  
कालंखेपेतिसब्बदा॥  
५१.  
यहिं आसीतिकोनाथो,  
निब्बुतोवरमञ्‍जके।  
महासालवनेरम्मे,  
मल्‍लानंनिगमेतहिं॥  
५२.  
अग्गिक्खन्धोवलोकस्मिं ,  
जालेत्वानससावको।  
निब्बायित्थसङ्खतानं,  
पकासेन्तोअनिच्‍चतंति॥  
‘‘नमोतेभगवानाथ ,  
नमोतेजयतंजय।  
नमोतेसिरिसम्पन्‍न,  
नमोतेलोकनन्दन॥’’  