---
title: ०६. पण्डितवग्गो

---
६. पण्डितवग्गो  
७६.  
निधीनंव पवत्तारं, यं पस्से वज्जदस्सिनं।  
निग्गय्हवादिं मेधाविं, तादिसं पण्डितं भजे।  
तादिसं भजमानस्स, सेय्यो होति न पापियो॥  
७७.  
ओवदेय्यानुसासेय्य, असब्भा च निवारये।  
सतञ्हि सो पियो होति, असतं होति अप्पियो॥  
७८.  
न भजे पापके मित्ते, न भजे पुरिसाधमे।  
भजेथ मित्ते कल्याणे, भजेथ पुरिसुत्तमे॥  
७९.  
धम्मपीति सुखं सेति, विप्पसन्नेन चेतसा।  
अरियप्पवेदिते धम्मे, सदा रमति पण्डितो॥  
८०.  
उदकञ्हि नयन्ति नेत्तिका, उसुकारा नमयन्ति [दमयन्ति (क॰)] तेजनं।  
दारुं नमयन्ति तच्छका, अत्तानं दमयन्ति पण्डिता॥  
८१.  
सेलो यथा एकघनो [एकग्घनो (क॰)], वातेन न समीरति।  
एवं निन्दापसंसासु, न समिञ्जन्ति पण्डिता॥  
८२.  
यथापि रहदो गम्भीरो, विप्पसन्नो अनाविलो।  
एवं धम्मानि सुत्वान, विप्पसीदन्ति पण्डिता॥  
८३.  
सब्बत्थ वे सप्पुरिसा चजन्ति, न कामकामा लपयन्ति सन्तो।  
सुखेन फुट्ठा अथ वा दुखेन, न उच्चावचं [नोच्चावचं (सी॰ अट्ठ॰)] पण्डिता दस्सयन्ति॥  
८४.  
न अत्तहेतु न परस्स हेतु, न पुत्तमिच्छे न धनं न रट्ठं।  
न इच्छेय्य [नयिच्छे (पी॰), निच्छे (?)] अधम्मेन समिद्धिमत्तनो, स सीलवा पञ्ञवा धम्मिको सिया॥  
८५.  
अप्पका ते मनुस्सेसु, ये जना पारगामिनो।  
अथायं इतरा पजा, तीरमेवानुधावति॥  
८६.  
ये च खो सम्मदक्खाते, धम्मे धम्मानुवत्तिनो।  
ते जना पारमेस्सन्ति, मच्चुधेय्यं सुदुत्तरं॥  
८७.  
कण्हं धम्मं विप्पहाय, सुक्कं भावेथ पण्डितो।  
ओका अनोकमागम्म, विवेके यत्थ दूरमं॥  
८८.  
तत्राभिरतिमिच्छेय्य, हित्वा कामे अकिञ्चनो।  
परियोदपेय्य [परियोदापेय्य (?)] अत्तानं, चित्तक्लेसेहि पण्डितो॥  
८९.  
येसं सम्बोधियङ्गेसु, सम्मा चित्तं सुभावितं।  
आदानपटिनिस्सग्गे, अनुपादाय ये रता।  
खीणासवा जुतिमन्तो, ते लोके परिनिब्बुता॥  
पण्डितवग्गो छट्ठो निट्ठितो।  