---
title: २१. पकिण्णकवग्गो

---
२१. पकिण्णकवग्गो  
२९०.  
मत्तासुखपरिच्चागा , पस्से चे विपुलं सुखं।  
चजे मत्तासुखं धीरो, सम्पस्सं विपुलं सुखं॥  
२९१.  
परदुक्खूपधानेन, अत्तनो [यो अत्तनो (स्या॰ पी॰ क॰)] सुखमिच्छति।  
वेरसंसग्गसंसट्ठो, वेरा सो न परिमुच्चति॥  
२९२.  
यञ्हि किच्चं अपविद्धं [तदपविद्धं (सी॰ स्या॰)], अकिच्चं पन कयिरति।  
उन्नळानं पमत्तानं, तेसं वड्ढन्ति आसवा॥  
२९३.  
येसञ्च सुसमारद्धा, निच्चं कायगता सति।  
अकिच्चं ते न सेवन्ति, किच्चे सातच्चकारिनो।  
सतानं सम्पजानानं, अत्थं गच्छन्ति आसवा॥  
२९४.  
मातरं पितरं हन्त्वा, राजानो द्वे च खत्तिये।  
रट्ठं सानुचरं हन्त्वा, अनीघो याति ब्राह्मणो॥  
२९५.  
मातरं पितरं हन्त्वा, राजानो द्वे च सोत्थिये।  
वेयग्घपञ्चमं हन्त्वा, अनीघो याति ब्राह्मणो॥  
२९६.  
सुप्पबुद्धं पबुज्झन्ति, सदा गोतमसावका।  
येसं दिवा च रत्तो च, निच्चं बुद्धगता सति॥  
२९७.  
सुप्पबुद्धं पबुज्झन्ति, सदा गोतमसावका।  
येसं दिवा च रत्तो च, निच्चं धम्मगता सति॥  
२९८.  
सुप्पबुद्धं पबुज्झन्ति, सदा गोतमसावका।  
येसं दिवा च रत्तो च, निच्चं सङ्घगता सति॥  
२९९.  
सुप्पबुद्धं पबुज्झन्ति, सदा गोतमसावका।  
येसं दिवा च रत्तो च, निच्चं कायगता सति॥  
३००.  
सुप्पबुद्धं पबुज्झन्ति, सदा गोतमसावका।  
येसं दिवा च रत्तो च, अहिंसाय रतो मनो॥  
३०१.  
सुप्पबुद्धं पबुज्झन्ति, सदा गोतमसावका।  
येसं दिवा च रत्तो च, भावनाय रतो मनो॥  
३०२.  
दुप्पब्बज्जं दुरभिरमं, दुरावासा घरा दुखा।  
दुक्खोसमानसंवासो, दुक्खानुपतितद्धगू।  
तस्मा न चद्धगू सिया, न च [तस्मा न चद्धगू न च (क॰)] दुक्खानुपतितो सिया [दुक्खानुपातितो (?)]॥  
३०३.  
सद्धो सीलेन सम्पन्नो, यसोभोगसमप्पितो।  
यं यं पदेसं भजति, तत्थ तत्थेव पूजितो॥  
३०४.  
दूरे सन्तो पकासेन्ति, हिमवन्तोव पब्बतो।  
असन्तेत्थ न दिस्सन्ति, रत्तिं खित्ता यथा सरा॥  
३०५.  
एकासनं एकसेय्यं, एको चरमतन्दितो।  
एको दमयमत्तानं, वनन्ते रमितो सिया॥  
पकिण्णकवग्गो एकवीसतिमो निट्ठितो।  