---
title: १०. दण्डवग्गो

---
१०. दण्डवग्गो  
१२९.  
सब्बे तसन्ति दण्डस्स, सब्बे भायन्ति मच्चुनो।  
अत्तानं उपमं कत्वा, न हनेय्य न घातये॥  
१३०.  
सब्बे तसन्ति दण्डस्स, सब्बेसं जीवितं पियं।  
अत्तानं उपमं कत्वा, न हनेय्य न घातये॥  
१३१.  
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन विहिंसति।  
अत्तनो सुखमेसानो, पेच्च सो न लभते सुखं॥  
१३२.  
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन न हिंसति।  
अत्तनो सुखमेसानो, पेच्च सो लभते सुखं॥  
१३३.  
मावोच फरुसं कञ्चि, वुत्ता पटिवदेय्यु तं [पटिवदेय्युं तं (क॰)]।  
दुक्खा हि सारम्भकथा, पटिदण्डा फुसेय्यु तं [फुसेय्युं तं (क॰)]॥  
१३४.  
सचे नेरेसि अत्तानं, कंसो उपहतो यथा।  
एस पत्तोसि निब्बानं, सारम्भो ते न विज्जति॥  
१३५.  
यथा दण्डेन गोपालो, गावो पाजेति गोचरं।  
एवं जरा च मच्चु च, आयुं पाजेन्ति पाणिनं॥  
१३६.  
अथ पापानि कम्मानि, करं बालो न बुज्झति।  
सेहि कम्मेहि दुम्मेधो, अग्गिदड्ढोव तप्पति॥  
१३७.  
यो दण्डेन अदण्डेसु, अप्पदुट्ठेसु दुस्सति।  
दसन्नमञ्ञतरं ठानं, खिप्पमेव निगच्छति॥  
१३८.  
वेदनं फरुसं जानिं, सरीरस्स च भेदनं [सरीरस्स पभेदनं (स्या॰)]।  
गरुकं वापि आबाधं, चित्तक्खेपञ्च [चित्तक्खेपं व (सी॰ स्या॰ पी॰)] पापुणे॥  
१३९.  
राजतो वा उपसग्गं [उपस्सग्गं (सी॰ पी॰)], अब्भक्खानञ्च [अब्भक्खानं व (सी॰ पी॰)] दारुणं।  
परिक्खयञ्च [परिक्खयं व (सी॰ स्या॰ पी॰)] ञातीनं, भोगानञ्च [भोगानं व (सी॰ स्या॰ पी॰)] पभङ्गुरं [पभङ्गुनं (क॰)]॥  
१४०.  
अथ वास्स अगारानि, अग्गि डहति [डय्हति (क॰)] पावको।  
कायस्स भेदा दुप्पञ्ञो, निरयं सोपपज्जति [सो उपपज्जति (सी॰ स्या॰)]॥  
१४१.  
न नग्गचरिया न जटा न पङ्का, नानासका थण्डिलसायिका वा।  
रजोजल्लं उक्कुटिकप्पधानं, सोधेन्ति मच्चं अवितिण्णकङ्खं॥  
१४२.  
अलङ्कतो चेपि समं चरेय्य, सन्तो दन्तो नियतो ब्रह्मचारी।  
सब्बेसु भूतेसु निधाय दण्डं, सो ब्राह्मणो सो समणो स भिक्खु॥  
१४३.  
हिरीनिसेधो पुरिसो, कोचि लोकस्मि विज्जति।  
यो निद्दं [निन्दं (सी॰ पी॰) सं॰ नि॰ १.१८] अपबोधेति [अपबोधति (सी॰ स्या॰ पी॰)], अस्सो भद्रो कसामिव॥  
१४४.  
अस्सो यथा भद्रो कसानिविट्ठो, आतापिनो संवेगिनो भवाथ।  
सद्धाय सीलेन च वीरियेन च, समाधिना धम्मविनिच्छयेन च।  
सम्पन्नविज्जाचरणा पतिस्सता, जहिस्सथ [पहस्सथ (सी॰ स्या॰ पी॰)] दुक्खमिदं अनप्पकं॥  
१४५.  
उदकञ्हि नयन्ति नेत्तिका, उसुकारा नमयन्ति तेजनं।  
दारुं नमयन्ति तच्छका, अत्तानं दमयन्ति सुब्बता॥  
दण्डवग्गो दसमो निट्ठितो।  