---
title: ०४. पुप्फवग्गो

---
४. पुप्फवग्गो  
४४.  
को इमं [कोमं (क॰)] पथविं विचेस्सति [विजेस्सति (सी॰ स्या॰ पी॰)], यमलोकञ्च इमं सदेवकं।  
को धम्मपदं सुदेसितं, कुसलो पुप्फमिव पचेस्सति [पुप्फमिवप्पचेस्सति (क॰)]॥  
४५.  
सेखो पथविं विचेस्सति, यमलोकञ्च इमं सदेवकं।  
सेखो धम्मपदं सुदेसितं, कुसलो पुप्फमिव पचेस्सति॥  
४६.  
फेणूपमं कायमिमं विदित्वा, मरीचिधम्मं अभिसम्बुधानो।  
छेत्वान मारस्स पपुप्फकानि [सपुप्फकानि (टीका)], अदस्सनं मच्चुराजस्स गच्छे॥  
४७.  
पुप्फानि हेव पचिनन्तं, ब्यासत्तमनसं [ब्यासत्तमानसं (क॰)] नरं।  
सुत्तं गामं महोघोव, मच्चु आदाय गच्छति॥  
४८.  
पुप्फानि हेव पचिनन्तं, ब्यासत्तमनसं नरं।  
अतित्तञ्ञेव कामेसु, अन्तको कुरुते वसं॥  
४९.  
यथापि भमरो पुप्फं, वण्णगन्धमहेठयं [वण्णगन्धमपोठयं (क॰)]।  
पलेति रसमादाय, एवं गामे मुनी चरे॥  
५०.  
न परेसं विलोमानि, न परेसं कताकतं।  
अत्तनोव अवेक्खेय्य, कतानि अकतानि च॥  
५१.  
यथापि रुचिरं पुप्फं, वण्णवन्तं अगन्धकं।  
एवं सुभासिता वाचा, अफला होति अकुब्बतो॥  
५२.  
यथापि रुचिरं पुप्फं, वण्णवन्तं सुगन्धकं [सगन्धकं (सी॰ स्या॰ कं॰ पी॰)]।  
एवं सुभासिता वाचा, सफला होति कुब्बतो [सकुब्बतो (सी॰ पी॰), पकुब्बतो (सी॰ अट्ठ॰), सुकुब्बतो (स्या॰ कं॰)]॥  
५३.  
यथापि पुप्फरासिम्हा, कयिरा मालागुणे बहू।  
एवं जातेन मच्चेन, कत्तब्बं कुसलं बहुं॥  
५४.  
न पुप्फगन्धो पटिवातमेति, न चन्दनं तगरमल्लिका [तगरमल्लिका (सी॰ स्या॰ कं॰ पी॰)]।  
सतञ्च गन्धो पटिवातमेति, सब्बा दिसा सप्पुरिसो पवायति॥  
५५.  
चन्दनं तगरं वापि, उप्पलं अथ वस्सिकी।  
एतेसं गन्धजातानं, सीलगन्धो अनुत्तरो॥  
५६.  
अप्पमत्तो अयं गन्धो, य्वायं तगरचन्दनं [यायं तगरचन्दनी (सी॰ स्या॰ कं॰ पी॰)]।  
यो च सीलवतं गन्धो, वाति देवेसु उत्तमो॥  
५७.  
तेसं सम्पन्नसीलानं, अप्पमादविहारिनं।  
सम्मदञ्ञा विमुत्तानं, मारो मग्गं न विन्दति॥  
५८.  
यथा सङ्कारठानस्मिं [सङ्कारधानस्मिं (सी॰ स्या॰ कं॰ पी॰)], उज्झितस्मिं महापथे।  
पदुमं तत्थ जायेथ, सुचिगन्धं मनोरमं॥  
५९.  
एवं सङ्कारभूतेसु, अन्धभूते [अन्धीभूते (क॰)] पुथुज्जने।  
अतिरोचति पञ्ञाय, सम्मासम्बुद्धसावको॥  
पुप्फवग्गो चतुत्थो निट्ठितो।  