---
title: ०८. सहस्सवग्गो

---
८. सहस्सवग्गो  
१००.  
सहस्समपि चे वाचा, अनत्थपदसंहिता।  
एकं अत्थपदं सेय्यो, यं सुत्वा उपसम्मति॥  
१०१.  
सहस्समपि चे गाथा, अनत्थपदसंहिता।  
एकं गाथापदं सेय्यो, यं सुत्वा उपसम्मति॥  
१०२.  
यो च गाथा सतं भासे, अनत्थपदसंहिता [अनत्थपदसञ्हितं (क॰) विसेसनं हेतं गाथातिपदस्स]।  
एकं धम्मपदं सेय्यो, यं सुत्वा उपसम्मति॥  
१०३.  
यो सहस्सं सहस्सेन, सङ्गामे मानुसे जिने।  
एकञ्च जेय्यमत्तानं [अत्तानं (सी॰ पी॰)], स वे सङ्गामजुत्तमो॥  
१०४.  
अत्ता हवे जितं सेय्यो, या चायं इतरा पजा।  
अत्तदन्तस्स पोसस्स, निच्चं सञ्ञतचारिनो॥  
१०५.  
नेव देवो न गन्धब्बो, न मारो सह ब्रह्मुना।  
जितं अपजितं कयिरा, तथारूपस्स जन्तुनो॥  
१०६.  
मासे मासे सहस्सेन, यो यजेथ सतं समं।  
एकञ्च भावितत्तानं, मुहुत्तमपि पूजये।  
सायेव पूजना सेय्यो, यञ्चे वस्ससतं हुतं॥  
१०७.  
यो च वस्ससतं जन्तु, अग्गिं परिचरे वने।  
एकञ्च भावितत्तानं, मुहुत्तमपि पूजये।  
सायेव पूजना सेय्यो, यञ्चे वस्ससतं हुतं॥  
१०८.  
यं किञ्चि यिट्ठं व हुतं व [यिट्ठञ्च हुतञ्च (क॰)] लोके, संवच्छरं यजेथ पुञ्ञपेक्खो।  
सब्बम्पि तं न चतुभागमेति, अभिवादना उज्जुगतेसु सेय्यो॥  
१०९.  
अभिवादनसीलिस्स, निच्चं वुड्ढापचायिनो [वद्धापचायिनो (सी॰ पी॰)]।  
चत्तारो धम्मा वड्ढन्ति, आयु वण्णो सुखं बलं॥  
११०.  
यो च वस्ससतं जीवे, दुस्सीलो असमाहितो।  
एकाहं जीवितं सेय्यो, सीलवन्तस्स झायिनो॥  
१११.  
यो च वस्ससतं जीवे, दुप्पञ्ञो असमाहितो।  
एकाहं जीवितं सेय्यो, पञ्ञवन्तस्स झायिनो॥  
११२.  
यो च वस्ससतं जीवे, कुसीतो हीनवीरियो।  
एकाहं जीवितं सेय्यो, वीरियमारभतो दळ्हं॥  
११३.  
यो च वस्ससतं जीवे, अपस्सं उदयब्बयं।  
एकाहं जीवितं सेय्यो, पस्सतो उदयब्बयं॥  
११४.  
यो च वस्ससतं जीवे, अपस्सं अमतं पदं।  
एकाहं जीवितं सेय्यो, पस्सतो अमतं पदं॥  
११५.  
यो च वस्ससतं जीवे, अपस्सं धम्ममुत्तमं।  
एकाहं जीवितं सेय्यो, पस्सतो धम्ममुत्तमं॥  
सहस्सवग्गो अट्ठमो निट्ठितो।  