---
title: ०१. एककनिपातो

---
॥ नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स॥  
खुद्दकनिकाये  
थेरगाथापाळि  
निदानगाथा  
सीहानंव नदन्तानं, दाठीनं गिरिगब्भरे।  
सुणाथ भावितत्तानं, गाथा अत्थूपनायिका [अत्तूपनायिका (सी॰ क॰)]॥  
यथानामा यथागोत्ता, यथाधम्मविहारिनो।  
यथाधिमुत्ता सप्पञ्ञा, विहरिंसु अतन्दिता॥  
तत्थ तत्थ विपस्सित्वा, फुसित्वा अच्चुतं पदं।  
कतन्तं पच्चवेक्खन्ता, इममत्थमभासिसुं॥  
१. एककनिपातो  
१. पठमवग्गो  


## १. सुभूतित्थेरगाथा

१.  
‘‘छन्ना मे कुटिका सुखा निवाता, वस्स देव यथासुखं।  
चित्तं मे सुसमाहितं विमुत्तं, आतापी विहरामि वस्स देवा’’ति॥  
इत्थं सुदं [इत्थं सुमं (क॰ अट्ठ॰)] आयस्मा सुभूतित्थेरो गाथं अभासित्थाति।  


## २. महाकोट्ठिकत्थेरगाथा

२.  
‘‘उपसन्तो उपरतो, मन्तभाणी अनुद्धतो।  
धुनाति पापके धम्मे, दुमपत्तंव मालुतो’’ति॥  
इत्थं सुदं आयस्मा महाकोट्ठिको [महाकोट्ठितो (सी॰ स्या॰)] थेरो गाथं अभासित्थाति।  


## ३. कङ्खारेवतत्थेरगाथा

३.  
‘‘पञ्ञं इमं पस्स तथागतानं, अग्गि यथा पज्जलितो निसीथे।  
आलोकदा चक्खुददा भवन्ति, ये आगतानं विनयन्ति कङ्ख’’न्ति॥  
इत्थं सुदं आयस्मा कङ्खारेवतो थेरो गाथं अभासित्थाति।  


## ४. पुण्णत्थेरगाथा

४.  
‘‘सम्भिरेव समासेथ, पण्डितेहत्थदस्सिभि।  
अत्थं महन्तं गम्भीरं, दुद्दसं निपुणं अणुं।  
धीरा समधिगच्छन्ति, अप्पमत्ता विचक्खणा’’ति॥  
इत्थं सुदं आयस्मा पुण्णो मन्ताणिपुत्तो [मन्तानिपुत्तो (स्या॰ क॰)] थेरो गाथं अभासित्थाति।  


## ५. दब्बत्थेरगाथा

५.  
‘‘यो दुद्दमियो दमेन दन्तो, दब्बो सन्तुसितो वितिण्णकङ्खो।  
विजितावी अपेतभेरवो हि, दब्बो सो परिनिब्बुतो ठितत्तो’’ति॥  
इत्थं सुदं आयस्मा दब्बो थेरो गाथं अभासित्थाति।  


## ६. सीतवनियत्थेरगाथा

६.  
‘‘यो सीतवनं उपगा भिक्खु, एको सन्तुसितो समाहितत्तो।  
विजितावी अपेतलोमहंसो, रक्खं कायगतासतिं धितिमा’’ति॥  
इत्थं सुदं आयस्मा सीतवनियो थेरो गाथं अभासित्थाति।  


## ७. भल्लियत्थेरगाथा

७.  
‘‘योपानुदी मच्चुराजस्स सेनं, नळसेतुंव सुदुब्बलं महोघो।  
विजितावी अपेतभेरवो हि, दन्तो सो परिनिब्बुतो ठितत्तो’’ति॥  
इत्थं सुदं आयस्मा भल्लियो थेरो गाथं अभासित्थाति।  


## ८. वीरत्थेरगाथा

८.  
‘‘यो दुद्दमियो दमेन दन्तो, वीरो सन्तुसितो वितिण्णकङ्खो।  
विजितावी अपेतलोमहंसो, वीरो सो परिनिब्बुतो ठितत्तो’’ति॥  
इत्थं सुदं आयस्मा वीरो थेरो गाथं अभासित्थाति।  


## ९. पिलिन्दवच्छत्थेरगाथा

९.  
‘‘स्वागतं न दुरागतं [नापगतं (सी॰ स्या॰)], नयिदं दुमन्तितं मम।  
संविभत्तेसु धम्मेसु, यं सेट्ठं तदुपागमि’’न्ति॥  
इत्थं सुदं आयस्मा पिलिन्दवच्छो [पिलिन्दिवच्छो (सी॰)] थेरो गाथं अभासित्थाति।  


## १०. पुण्णमासत्थेरगाथा

१०.  
‘‘विहरि अपेक्खं इध वा हुरं वा, यो वेदऊऊ समितो यतत्तो।  
सब्बेसु धम्मेसु अनूपलित्तो, लोकस्स जञ्ञा उदयब्बयञ्चा’’ति॥  
इत्थं सुदं आयस्मा पुण्णमासो थेरो गाथं अभासित्थाति।  
वग्गो पठमो निट्ठितो।  
तस्सुद्दानं –  
सुभूति कोट्ठिको थेरो, कङ्खारेवतसम्मतो।  
मन्ताणिपुत्तो दब्बो च, सीतवनियो च भल्लियो।  
वीरो पिलिन्दवच्छो च, पुण्णमासो तमोनुदोति॥  
२. दुतियवग्गो  


## १. चूळवच्छत्थेरगाथा

११.  
‘‘पामोज्जबहुलो भिक्खु, धम्मे बुद्धप्पवेदिते।  
अधिगच्छे पदं सन्तं, सङ्खारूपसमं सुख’’न्ति॥  
… चूळवच्छो [चूलगवच्छो (सी॰)] थेरो…।  


## २. महावच्छत्थेरगाथा

१२.  
‘‘पञ्ञाबली सीलवतूपपन्नो, समाहितो झानरतो सतीमा।  
यदत्थियं भोजनं भुञ्जमानो, कङ्खेथ कालं इध वीतरागो’’ति॥  
… महावच्छो [महागवच्छो (सी॰)] थेरो…।  


## ३. वनवच्छत्थेरगाथा

१३.  
‘‘नीलब्भवण्णा रुचिरा, सीतवारी सुचिन्धरा।  
इन्दगोपकसञ्छन्ना, ते सेला रमयन्ति म’’न्ति॥  
… वनवच्छो थेरो…।  


## ४. सिवकसामणेरगाथा

१४.  
‘‘उपज्झायो मं अवच, इतो गच्छाम सीवक।  
गामे मे वसति कायो, अरञ्ञं मे गतो मनो।  
सेमानकोपि गच्छामि, नत्थि सङ्गो विजानत’’न्ति॥  
… सिवको सामणेरो…।  


## ५. कुण्डधानत्थेरगाथा

१५.  
‘‘पञ्च छिन्दे पञ्च जहे, पञ्च चुत्तरि भावये।  
पञ्चसङ्गातिगो भिक्खु, ओघतिण्णोति वुच्चती’’ति॥  
… कुण्डधानो थेरो…।  


## ६. बेलट्ठसीसत्थेरगाथा

१६.  
‘‘यथापि भद्दो आजञ्ञो, नङ्गलावत्तनी सिखी।  
गच्छति अप्पकसिरेन, एवं रत्तिन्दिवा मम।  
गच्छन्ति अप्पकसिरेन, सुखे लद्धे निरामिसे’’ति॥  
… बेलट्ठसीसो थेरो…।  


## ७. दासकत्थेरगाथा

१७.  
‘‘मिद्धी यदा होति महग्घसो च, निद्दायिता सम्परिवत्तसायी।  
महावराहोव निवापपुट्ठो, पुनप्पुनं गब्भमुपेति मन्दो’’ति॥  
… दासको थेरो…।  


## ८. सिङ्गालपितुत्थेरगाथा

१८.  
‘‘अहु बुद्धस्स दायादो, भिक्खु भेसकळावने।  
केवलं अट्ठिसञ्ञाय, अफरी पथविं [पठविं (सी॰ स्या॰)] इमं।  
मञ्ञेहं कामरागं सो, खिप्पमेव पहिस्सती’’ति [पहीयभि (सब्बत्थ पाळियं)]॥  
… सिङ्गालपिता [सीगालपिता (सी॰)] थेरो…।  


## ९. कुलत्थेरगाथा

१९.  
[ध॰ प॰ ८०, १४५ धम्मपदेपि] ‘‘उदकं हि नयन्ति नेत्तिका, उसुकारा नमयन्ति [दमयन्ति (क॰)] तेजनं।  
दारुं नमयन्ति तच्छका, अत्तानं दमयन्ति सुब्बता’’ति॥  
… कुलो [कुण्डलो (सी॰), कुळो (स्या॰ क॰)] थेरो…।  


## १०. अजितत्थेरगाथा

२०.  
‘‘मरणे मे भयं नत्थि, निकन्ति नत्थि जीविते।  
सन्देहं निक्खिपिस्सामि, सम्पजानो पटिस्सतो’’ति [पतिस्सतोति (सी॰ स्या॰)]। ।  
… अजितो थेरो …।  
वग्गो दुतियो निट्ठितो।  
तस्सुद्दानं –  
चूळवच्छो महावच्छो, वनवच्छो च सीवको।  
कुण्डधानो च बेलट्ठि, दासको च ततोपरि।  
सिङ्गालपितिको थेरो, कुलो च अजितो दसाति॥  
३. ततियवग्गो  


## १. निग्रोधत्थेरगाथा

२१.  
‘‘नाहं भयस्स भायामि, सत्था नो अमतस्स कोविदो।  
यत्थ भयं नावतिट्ठति, तेन मग्गेन वजन्ति भिक्खवो’’ति॥  
… निग्रोधो थेरो…।  


## २. चित्तकत्थेरगाथा

२२.  
‘‘नीला सुगीवा सिखिनो, मोरा कारम्भियं [कारंवियं (सी॰), कारवियं (स्या॰)] अभिनदन्ति।  
ते सीतवातकीळिता [सीतवातकद्दितकलिता (सी॰), सीतवातकलिता (स्या॰)], सुत्तं झायं [झानं (स्या॰), झायिं (?)] निबोधेन्ती’’ति॥  
… चित्तको थेरो…।  


## ३. गोसालत्थेरगाथा

२३.  
‘‘अहं खो वेळुगुम्बस्मिं, भुत्वान मधुपायसं।  
पदक्खिणं सम्मसन्तो, खन्धानं उदयब्बयं।  
सानुं पटिगमिस्सामि, विवेकमनुब्रूहय’’न्ति॥  
… गोसालो थेरो…।  


## ४. सुगन्धत्थेरगाथा

२४.  
‘‘अनुवस्सिको पब्बजितो, पस्स धम्मसुधम्मतं।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता, कतं बुद्धस्स सासन’’न्ति॥  
… सुगन्धो थेरो…।  


## ५. नन्दियत्थेरगाथा

२५.  
‘‘ओभासजातं फलगं, चित्तं यस्स अभिण्हसो।  
तादिसं भिक्खुमासज्ज, कण्ह दुक्खं निगच्छसी’’ति॥  
… नन्दियो थेरो…।  


## ६. अभयत्थेरगाथा

२६.  
‘‘सुत्वा सुभासितं वाचं, बुद्धस्सादिच्चबन्धुनो।  
पच्चब्यधिं हि निपुणं, वालग्गं उसुना यथा’’ति॥  
… अभयो थेरो…।  


## ७. लोमसकङ्गियत्थेरगाथा

२७.  
‘‘दब्बं कुसं पोटकिलं, उसीरं मुञ्जपब्बजं।  
उरसा पनुदिस्सामि, विवेकमनुब्रूहय’’न्ति॥  
… लोमसकङ्गियो थेरो…।  


## ८. जम्बुगामिकपुत्तत्थेरगाथा

२८.  
‘‘कच्चि नो वत्थपसुतो, कच्चि नो भूसनारतो।  
कच्चि सीलमयं गन्धं, किं त्वं वायसि [कच्चि सीलमयं गन्धं, त्वं वासि (स्या॰)] नेतरा पजा’’ति॥  
… जम्बुगामिकपुत्तो थेरो…।  


## ९. हारितत्थेरगाथा

२९.  
‘‘समुन्नमयमत्तानं, उसुकारोव तेजनं।  
चित्तं उजुं करित्वान, अविज्जं भिन्द हारिता’’ति॥  
… हारितो थेरो…।  


## १०. उत्तियत्थेरगाथा

३०.  
‘‘आबाधे मे समुप्पन्ने, सति मे उदपज्जथ।  
आबाधो मे समुप्पन्नो, कालो मे नप्पमज्जितु’’न्ति॥  
… उत्तियो थेरो…।  
वग्गो ततियो निट्ठितो।  
तस्सुद्दानं –  
निग्रोधो चित्तको थेरो, गोसालथेरो सुगन्धो।  
नन्दियो अभयो थेरो, थेरो लोमसकङ्गियो।  
जम्बुगामिकपुत्तो च, हारितो उत्तियो इसीति॥  
४. चतुत्थवग्गो  


## १. गह्वरतीरियत्थेरगाथा

३१.  
‘‘फुट्ठो डंसेहि मकसेहि, अरञ्ञस्मिं ब्रहावने।  
नागो संगामसीसेव, सतो तत्राधिवासये’’ति॥  
… गह्वरतीरियो थेरो…।  


## २. सुप्पियत्थेरगाथा

३२.  
‘‘अजरं जीरमानेन, तप्पमानेन निब्बुतिं।  
निमियं [निम्मिस्सं (सी॰), निरामिसं (स्या॰), निमिनेय्यं (?)] परमं सन्तिं, योगक्खेमं अनुत्तर’’न्ति॥  
… सुप्पियो थेरो…।  


## ३. सोपाकत्थेरगाथा

३३.  
‘‘यथापि एकपुत्तस्मिं, पियस्मिं कुसली सिया।  
एवं सब्बेसु पाणेसु, सब्बत्थ कुसलो सिया’’ति॥  
… सोपाको थेरो…।  


## ४. पोसियत्थेरगाथा

३४.  
‘‘अनासन्नवरा एता, निच्चमेव विजानता।  
गामा अरञ्ञमागम्म, ततो गेहं उपाविसि [उपाविसिं (सी॰)]।  
ततो उट्ठाय पक्कामि, अनामन्तेत्वा [अनामन्तिय (सी॰)] पोसियो’’ति॥  
… पोसियो थेरो…।  


## ५. सामञ्ञकानित्थेरगाथा

३५.  
‘‘सुखं सुखत्थो लभते तदाचरं, कित्तिञ्च पप्पोति यसस्स वड्ढति।  
यो अरियमट्ठङ्गिकमञ्जसं उजुं, भावेति मग्गं अमतस्स पत्तिया’’ति॥  
… सामञ्ञकानित्थेरो…।  


## ६. कुमापुत्तत्थेरगाथा

३६.  
‘‘साधु सुतं साधु चरितकं, साधु सदा अनिकेतविहारो।  
अत्थपुच्छनं पदक्खिणकम्मं, एतं सामञ्ञमकिञ्चनस्सा’’ति॥  
… कुमापुत्तो थेरो…।  


## ७. कुमापुत्तसहायकत्थेरगाथा

३७.  
‘‘नानाजनपदं यन्ति, विचरन्ता असञ्ञता।  
समाधिञ्च विराधेन्ति, किंसु रट्ठचरिया करिस्सति।  
तस्मा विनेय्य सारम्भं, झायेय्य अपुरक्खतो’’ति॥  
… कुमापुत्तत्थेरस्स सहायको थेरो…।  


## ८. गवम्पतित्थेरगाथा

३८.  
‘‘यो इद्धिया सरभुं अट्ठपेसि, सो गवम्पति असितो अनेजो।  
तं सब्बसङ्गातिगतं महामुनिं, देवा नमस्सन्ति भवस्स पारगु’’न्ति॥  
… गवम्पतित्थेरो…।  


## ९. तिस्सत्थेरगाथा

३९.  
[सं॰ नि॰ १.२१, ९७]‘‘सत्तिया विय ओमट्ठो, डय्हमानोव [डय्हमानेव (सब्बत्थ)] मत्थके।  
कामरागप्पहानाय, सतो भिक्खु परिब्बजे’’ति॥  
… तिस्सो थेरो…।  


## १०. वड्ढमानत्थेरगाथा

४०.  
‘‘सत्तिया विय ओमट्ठो, डय्हमानोव मत्थके।  
भवरागप्पहानाय, सतो भिक्खु परिब्बजे’’ति॥  
… वड्ढमानो थेरो…।  
वग्गो चतुत्थो निट्ठितो।  
तस्सुद्दानं –  
गह्वरतीरियो सुप्पियो, सोपाको चेव पोसियो।  
सामञ्ञकानि कुमापुत्तो, कुमापुत्तसहायको।  
गवम्पति तिस्सत्थेरो, वड्ढमानो महायसोति॥  
५. पञ्चमवग्गो  


## १. सिरिवड्ढत्थेरगाथा

४१.  
‘‘विवरमनुपतन्ति विज्जुता, वेभारस्स च पण्डवस्स च।  
नगविवरगतो च झायति, पुत्तो अप्पटिमस्स तादिनो’’ति॥  
… सिरिवड्ढो थेरो…।  


## २. खदिरवनियत्थेरगाथा

४२.  
‘‘चाले उपचाले सीसूपचाले ( ) [(चाला उपचाला, सीसूपचाला) (क॰)] पतिस्सता [पटिस्सतिका (स्या॰ क॰)] नु खो विहरथ।  
आगतो वो वालं विय वेधी’’ति॥  
… खदिरवनियो थेरो…।  


## ३. सुमङ्गलत्थेरगाथा

४३.  
‘‘सुमुत्तिको सुमुत्तिको साहु, सुमुत्तिकोम्हि तीहि खुज्जकेहि।  
असितासु मया नङ्गलासु, मया खुद्दकुद्दालासु मया॥  
यदिपि इधमेव इधमेव, अथ वापि अलमेव अलमेव।  
झाय सुमङ्गल झाय सुमङ्गल, अप्पमत्तो विहर सुमङ्गला’’ति॥  
… सुमङ्गलो थेरो…।  


## ४. सानुत्थेरगाथा

४४.  
[सं॰ नि॰ १.२३९] ‘‘मतं वा अम्म रोदन्ति, यो वा जीवं न दिस्सति।  
जीवन्तं मं अम्म पस्सन्ती, कस्मा मं अम्म रोदसी’’ति॥  
… सानुत्थेरो…।  


## ५. रमणीयविहारित्थेरगाथा

४५.  
‘‘यथापि भद्दो आजञ्ञो, खलित्वा पतितिट्ठति।  
एवं दस्सनसम्पन्नं, सम्मासम्बुद्धसावक’’न्ति॥  
… रमणीयविहारित्थेरो…।  


## ६. समिद्धित्थेरगाथा

४६.  
‘‘सद्धायाहं पब्बजितो, अगारस्मानगारियं।  
सति पञ्ञा च मे वुड्ढा, चित्तञ्च सुसमाहितं।  
कामं करस्सु रूपानि, नेव मं ब्याधयिस्ससी’’ति [बाधयिस्ससीति (सी॰), ब्याथयिस्ससीति (?)]॥  
… समिद्धित्थेरो…।  


## ७. उज्जयत्थेरगाथा

४७.  
‘‘नमो ते बुद्ध वीरत्थु, विप्पमुत्तोसि सब्बधि।  
तुय्हापदाने विहरं, विहरामि अनासवो’’ति॥  
… उज्जयो थेरो…।  


## ८. सञ्जयत्थेरगाथा

४८.  
‘‘यतो अहं पब्बजितो, अगारस्मानगारियं।  
नाभिजानामि सङ्कप्पं, अनरियं दोससंहित’’न्ति॥  
… सञ्जयो थेरो…।  


## ९. रामणेय्यकत्थेरगाथा

४९.  
‘‘चिहचिहाभिनदिते [विहविहाभिनदिते (सी॰ स्या॰)], सिप्पिकाभिरुतेहि च।  
न मे तं फन्दति चित्तं, एकत्तनिरतं हि मे’’ति॥  
… रामणेय्यको थेरो…।  


## १०. विमलत्थेरगाथा

५०.  
‘‘धरणी च सिञ्चति वाति, मालुतो विज्जुता चरति नभे।  
उपसमन्ति वितक्का, चित्तं सुसमाहितं ममा’’ति॥  
… विमलो थेरो…।  
वग्गो पञ्चमो निट्ठितो।  
तस्सुद्दानं –  
सिरीवड्ढो रेवतो थेरो, सुमङ्गलो सानुसव्हयो ।  
रमणीयविहारी च, समिद्धिउज्जयसञ्जया।  
रामणेय्यो च सो थेरो, विमलो च रणञ्जहोति॥  
६. छट्ठवग्गो  


## १. गोधिकत्थेरगाथा

५१.  
‘‘वस्सति देवो यथा सुगीतं, छन्ना मे कुटिका सुखा निवाता।  
चित्तं सुसमाहितञ्च मय्हं, अथ चे पत्थयसि पवस्स देवा’’ति॥  
… गोधिको थेरो…।  


## २. सुबाहुत्थेरगाथा

५२.  
‘‘वस्सति देवो यथा सुगीतं, छन्ना मे कुटिका सुखा निवाता।  
चित्तं सुसमाहितञ्च काये, अथ चे पत्थयसि पवस्स देवा’’ति॥  
… सुबाहुत्थेरो…।  


## ३. वल्लियत्थेरगाथा

५३.  
‘‘वस्सति देवो यथा सुगीतं, छन्ना मे कुटिका सुखा निवाता।  
तस्सं विहरामि अप्पमत्तो, अथ चे पत्थयसि पवस्स देवा’’ति॥  
… वल्लियो थेरो…।  


## ४. उत्तियत्थेरगाथा

५४.  
‘‘वस्सति देवो यथा सुगीतं, छन्ना मे कुटिका सुखा निवाता।  
तस्सं विहरामि अदुतियो, अथ चे पत्थयसि पवस्स देवा’’ति॥  
… उत्तियो थेरो…।  


## ५. अञ्जनवनियत्थेरगाथा

५५.  
‘‘आसन्दिं कुटिकं कत्वा, ओगय्ह अञ्जनं वनं।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता, कतं बुद्धस्स सासन’’न्ति॥  
… अञ्जनवनियो थेरो…।  


## ६. कुटिविहारित्थेरगाथा

५६.  
‘‘को कुटिकायं भिक्खु कुटिकायं, वीतरागो सुसमाहितचित्तो।  
एवं जानाहि आवुसो, अमोघा ते कुटिका कता’’ति॥  
… कुटिविहारित्थेरो…।  


## ७. दुतियकुटिविहारित्थेरगाथा

५७.  
‘‘अयमाहु पुराणिया कुटि, अञ्ञं पत्थयसे नवं कुटिं।  
आसं कुटिया विराजय, दुक्खा भिक्खु पुन नवा कुटी’’ति॥  
… दुतियकुटिविहारित्थेरो…।  


## ८. रमणीयकुटिकत्थेरगाथा

५८.  
‘‘रमणीया मे कुटिका, सद्धादेय्या मनोरमा।  
न मे अत्थो कुमारीहि, येसं अत्थो तहिं गच्छथ नारियो’’ति॥  
… रमणीयकुटिको थेरो…।  


## ९. कोसलविहारित्थेरगाथा

५९.  
‘‘सद्धायाहं पब्बजितो, अरञ्ञे मे कुटिका कता।  
अप्पमत्तो च आतापी, सम्पजानो पतिस्सतो’’ति [पटिस्सतोति (क॰)]॥  
… कोसलविहारित्थेरो…।  


## १०. सीवलित्थेरगाथा

६०.  
‘‘ते मे इज्झिंसु सङ्कप्पा, यदत्थो पाविसिं कुटिं।  
विज्जाविमुत्तिं पच्चेसं, मानानुसयमुज्जह’’न्ति॥  
… सीवलित्थेरो…।  
वग्गो छट्ठो निट्ठितो।  
तस्सुद्दानं –  
गोधिको च सुबाहु च, वल्लियो उत्तियो इसि।  
अञ्जनवनियो थेरो, दुवे कुटिविहारिनो।  
रमणीयकुटिको च, कोसलव्हयसीवलीति॥  
७. सत्तमवग्गो  


## १. वप्पत्थेरगाथा

६१.  
‘‘पस्सति पस्सो पस्सन्तं, अपस्सन्तञ्च पस्सति।  
अपस्सन्तो अपस्सन्तं, पस्सन्तञ्च न पस्सती’’ति॥  
… वप्पो थेरो…।  


## २. वज्जिपुत्तत्थेरगाथा

६२.  
‘‘एकका मयं अरञ्ञे विहराम, अपविद्धंव वनस्मिं दारुकं।  
तस्स मे बहुका पिहयन्ति, नेरयिका विय सग्गगामिन’’न्ति॥  
… वज्जिपुत्तो थेरो…।  


## ३. पक्खत्थेरगाथा

६३.  
‘‘चुता पतन्ति पतिता, गिद्धा च पुनरागता।  
कतं किच्चं रतं रम्मं, सुखेनन्वागतं सुख’’न्ति॥  
… पक्खो थेरो…।  


## ४. विमलकोण्डञ्ञत्थेरगाथा

६४.  
‘‘दुमव्हयाय उप्पन्नो, जातो पण्डरकेतुना।  
केतुहा केतुनायेव, महाकेतुं पधंसयी’’ति॥  
… विमलकोण्डञ्ञो थेरो…।  


## ५. उक्खेपकतवच्छत्थेरगाथा

६५.  
‘‘उक्खेपकतवच्छस्स, सङ्कलितं बहूहि वस्सेहि।  
तं भासति गहट्ठानं, सुनिसिन्नो उळारपामोज्जो’’ति॥  
… उक्खेपकतवच्छो थेरो…।  


## ६. मेघियत्थेरगाथा

६६.  
‘‘अनुसासि महावीरो, सब्बधम्मान पारगू।  
तस्साहं धम्मं सुत्वान, विहासिं सन्तिके सतो।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता, कतं बुद्धस्स सासन’’न्ति॥  
… मेघियो थेरो…।  


## ७. एकधम्मसवनीयत्थेरगाथा

६७.  
‘‘किलेसा झापिता मय्हं, भवा सब्बे समूहता।  
विक्खीणो जातिसंसारो, नत्थि दानि पुनब्भवो’’ति॥  
… एकधम्मसवनीयो थेरो…।  


## ८. एकुदानियत्थेरगाथा

६८.  
[उदा॰ ३७; पाचि॰ १५३] ‘‘अधिचेतसो अप्पमज्जतो, मुनिनो मोनपथेसु सिक्खतो।  
सोका न भवन्ति तादिनो, उपसन्तस्स सदा सतीमतो’’ति॥  
… एकुदानियो थेरो…।  


## ९. छन्नत्थेरगाथा

६९.  
‘‘सुत्वान धम्मं महतो महारसं, सब्बञ्ञुतञ्ञाणवरेन देसितं।  
मग्गं पपज्जिं [पपज्जं (क॰)] अमतस्स पत्तिया, सो योगक्खेमस्स पथस्स कोविदो’’ति॥  
… छन्नो थेरो…।  


## १०. पुण्णत्थेरगाथा

७०.  
‘‘सीलमेव इध अग्गं, पञ्ञवा पन उत्तमो।  
मनुस्सेसु च देवेसु, सीलपञ्ञाणतो जय’’न्ति॥  
… पुण्णो थेरो…।  
वग्गो सत्तमो निट्ठितो।  
तस्सुद्दानं –  
वप्पो च वज्जिपुत्तो च, पक्खो विमलकोण्डञ्ञो।  
उक्खेपकतवच्छो च, मेघियो एकधम्मिको।  
एकुदानियछन्ना च, पुण्णत्थेरो महब्बलोति॥  
८. अट्ठमवग्गो  


## १. वच्छपालत्थेरगाथा

७१.  
‘‘सुसुखुमनिपुणत्थदस्सिना, मतिकुसलेन निवातवुत्तिना।  
संसेवितवुद्धसीलिना [संसेवितबुद्धसीलिना (क॰)], निब्बानं न हि तेन दुल्लभ’’न्ति॥  
… वच्छपालो थेरो…।  


## २. आतुमत्थेरगाथा

७२.  
‘‘यथा कळीरो सुसु वड्ढितग्गो, दुन्निक्खमो होति पसाखजातो।  
एवं अहं भरियायानिताय, अनुमञ्ञं मं पब्बजितोम्हि दानी’’ति॥  
… आतुमो थेरो…।  


## ३. माणवत्थेरगाथा

७३.  
‘‘जिण्णञ्च दिस्वा दुखितञ्च ब्याधितं, मतञ्च दिस्वा गतमायुसङ्खयं।  
ततो अहं निक्खमितून पब्बजिं, पहाय कामानि मनोरमानी’’ति॥  
… माणवो थेरो…।  


## ४. सुयामनत्थेरगाथा

७४.  
‘‘कामच्छन्दो च ब्यापादो, थिनमिद्धञ्च [थीनमिद्धञ्च (सी॰ स्या॰)] भिक्खुनो।  
उद्धच्चं विचिकिच्छा च, सब्बसोव न विज्जती’’ति॥  
… सुयामनो थेरो…।  


## ५. सुसारदत्थेरगाथा

७५.  
‘‘साधु सुविहितान दस्सनं, कङ्खा छिज्जति बुद्धि वड्ढति।  
बालम्पि करोन्ति पण्डितं, तस्मा साधु सतं समागमो’’ति॥  
… सुसारदो थेरो…।  


## ६. पियञ्जहत्थेरगाथा

७६.  
‘‘उप्पतन्तेसु निपते, निपतन्तेसु उप्पते।  
वसे अवसमानेसु, रममानेसु नो रमे’’ति॥  
… पियञ्जहो थेरो…।  


## ७. हत्थारोहपुत्तत्थेरगाथा

७७.  
‘‘इदं पुरे चित्तमचारि चारिकं, येनिच्छकं यत्थकामं यथासुखं।  
तदज्जहं निग्गहेस्सामि योनिसो, हत्थिप्पभिन्नं विय अङ्कुसग्गहो’’ति॥  
… हत्थारोहपुत्तो थेरो…।  


## ८. मेण्डसिरत्थेरगाथा

७८.  
‘‘अनेकजातिसंसारं , सन्धाविस्सं अनिब्बिसं।  
तस्स मे दुक्खजातस्स, दुक्खक्खन्धो अपरद्धो’’ति॥  
… मेण्डसिरो थेरो…।  


## ९. रक्खितत्थेरगाथा

७९.  
‘‘सब्बो रागो पहीनो मे, सब्बो दोसो समूहतो।  
सब्बो मे विगतो मोहो, सीतिभूतोस्मि निब्बुतो’’ति॥  
… रक्खितो थेरो…।  


## १०. उग्गत्थेरगाथा

८०.  
‘‘यं मया पकतं कम्मं, अप्पं वा यदि वा बहुं।  
सब्बमेतं परिक्खीणं, नत्थि दानि पुनब्भवो’’ति॥  
… उग्गो थेरो…।  
वग्गो अट्ठमो निट्ठितो।  
तस्सुद्दानं –  
वच्छपालो च यो थेरो, आतुमो माणवो इसि।  
सुयामनो सुसारदो, थेरो यो च पियञ्जहो।  
आरोहपुत्तो मेण्डसिरो, रक्खितो उग्गसव्हयोति॥  
९. नवमवग्गो  


## १. समितिगुत्तत्थेरगाथा

८१.  
‘‘यं मया पकतं पापं, पुब्बे अञ्ञासु जातिसु।  
इधेव तं वेदनीयं, वत्थु अञ्ञं न विज्जती’’ति॥  
… समितिगुत्तो थेरो…।  


## २. कस्सपत्थेरगाथा

८२.  
‘‘येन येन सुभिक्खानि, सिवानि अभयानि च।  
तेन पुत्तक गच्छस्सु, मा सोकापहतो भवा’’ति॥  
… कस्सपो थेरो…।  


## ३. सीहत्थेरगाथा

८३.  
‘‘सीहप्पमत्तो विहर, रत्तिन्दिवमतन्दितो।  
भावेहि कुसलं धम्मं, जह सीघं समुस्सय’’न्ति॥  
… सीहो थेरो…।  


## ४. नीतत्थेरगाथा

८४.  
‘‘सब्बरत्तिं सुपित्वान, दिवा सङ्गणिके रतो।  
कुदास्सु नाम दुम्मेधो, दुक्खस्सन्तं करिस्सती’’ति॥  
… नीतो थेरो…।  


## ५. सुनागत्थेरगाथा

८५.  
‘‘चित्तनिमित्तस्स कोविदो, पविवेकरसं विजानिय।  
झायं निपको पतिस्सतो, अधिगच्छेय्य सुखं निरामिस’’न्ति॥  
… सुनागो थेरो…।  


## ६. नागितत्थेरगाथा

८६.  
‘‘इतो बहिद्धा पुथु अञ्ञवादिनं, मग्गो न निब्बानगमो यथा अयं।  
इतिस्सु सङ्घं भगवानुसासति, सत्था सयं पाणितलेव दस्सय’’न्ति॥  
… नागितो थेरो…।  


## ७. पविट्ठत्थेरगाथा

८७.  
‘‘खन्धा दिट्ठा यथाभूतं, भवा सब्बे पदालिता।  
विक्खीणो जातिसंसारो, नत्थि दानि पुनब्भवो’’ति॥  
… पविट्ठो थेरो…।  


## ८. अज्जुनत्थेरगाथा

८८.  
‘‘असक्खिं वत अत्तानं, उद्धातुं उदका थलं।  
वुय्हमानो महोघेव, सच्चानि पटिविज्झह’’न्ति॥  
… अज्जुनो थेरो…।  


## ९. (पठम)-देवसभत्थेरगाथा

८९.  
‘‘उत्तिण्णा पङ्कपलिपा, पाताला परिवज्जिता।  
मुत्तो ओघा च गन्था च, सब्बे माना विसंहता’’ति॥  
… देवसभो थेरो…।  


## १०. सामिदत्तत्थेरगाथा

९०.  
‘‘पञ्चक्खन्धा परिञ्ञाता, तिट्ठन्ति छिन्नमूलका।  
विक्खीणो जातिसंसारो, नत्थि दानि पुनब्भवो’’ति॥  
… सामिदत्तो थेरो…।  
वग्गो नवमो निट्ठितो।  
तस्सुद्दानं –  
थेरो समितिगुत्तो च, कस्सपो सीहसव्हयो।  
नीतो सुनागो नागितो, पविट्ठो अज्जुनो इसि।  
देवसभो च यो थेरो, सामिदत्तो महब्बलोति॥  
१०. दसमवग्गो  


## १. परिपुण्णकत्थेरगाथा

९१.  
‘‘न तथा मतं सतरसं, सुधन्नं यं मयज्ज परिभुत्तं।  
अपरिमितदस्सिना गोतमेन, बुद्धेन देसितो धम्मो’’ति॥  
… परिपुण्णको थेरो…।  


## २. विजयत्थेरगाथा

९२.  
‘‘यस्सासवा परिक्खीणा, आहारे च अनिस्सितो।  
सुञ्ञता अनिमित्तो च, विमोक्खो यस्स गोचरो।  
आकासेव सकुन्तानं, पदं तस्स दुरन्नय’’न्ति॥  
… विजयो थेरो…।  


## ३. एरकत्थेरगाथा

९३.  
‘‘दुक्खा कामा एरक, न सुखा कामा एरक।  
यो कामे कामयति, दुक्खं सो कामयति एरक।  
यो कामे न कामयति, दुक्खं सो न कामयति एरका’’ति॥  
… एरको थेरो…।  


## ४. मेत्तजित्थेरगाथा

९४.  
‘‘नमो हि तस्स भगवतो, सक्यपुत्तस्स सिरीमतो।  
तेनायं अग्गप्पत्तेन, अग्गधम्मो [अग्गो धम्मो (सी॰)] सुदेसितो’’ति॥  
… मेत्तजि थेरो…।  


## ५. चक्खुपालत्थेरगाथा

९५.  
‘‘अन्धोहं हतनेत्तोस्मि, कन्तारद्धानपक्खन्दो [पक्खन्नो (सी॰), पक्कन्तो (स्या॰ सी॰ अट्ठ॰)]।  
सयमानोपि गच्छिस्सं, न सहायेन पापेना’’ति॥  
… चक्खुपालो थेरो…।  


## ६. खण्डसुमनत्थेरगाथा

९६.  
‘‘एकपुप्फं चजित्वान, असीति [असीतिं (सी॰)] वस्सकोटियो।  
सग्गेसु परिचारेत्वा, सेसकेनम्हि निब्बुतो’’ति॥  
… खण्डसुमनो थेरो…।  


## ७. तिस्सत्थेरगाथा

९७.  
‘‘हित्वा सतपलं कंसं, सोवण्णं सतराजिकं।  
अग्गहिं मत्तिकापत्तं, इदं दुतियाभिसेचन’’न्ति॥  
… तिस्सो थेरो…।  


## ८. अभयत्थेरगाथा

९८.  
‘‘रूपं दिस्वा सति मुट्ठा, पियं निमित्तं मनसिकरोतो।  
सारत्तचित्तो वेदेति, तञ्च अज्झोस तिट्ठति।  
तस्स वड्ढन्ति आसवा, भवमूलोपगामिनो’’ति [भवमूला भवगामिनोति (सी॰ क॰)]॥  
… अभयो थेरो…।  


## ९. उत्तियत्थेरगाथा

९९.  
‘‘सद्दं सुत्वा सति मुट्ठा, पियं निमित्तं मनसिकरोतो।  
सारत्तचित्तो वेदेति, तञ्च अज्झोस तिट्ठति।  
तस्स वड्ढन्ति आसवा, संसारं उपगामिनो’’ति॥  
… उत्तियो थेरो…।  


## १०. (दुतिय)-देवसभत्थेरगाथा

१००.  
‘‘सम्मप्पधानसम्पन्नो, सतिपट्ठानगोचरो।  
विमुत्तिकुसुमसञ्छन्नो, परिनिब्बिस्सत्यनासवो’’ति॥  
… देवसभो थेरो…।  
वग्गो दसमो निट्ठितो।  
तस्सुद्दानं –  
परिपुण्णको च विजयो, एरको मेत्तजी मुनि।  
चक्खुपालो खण्डसुमनो, तिस्सो च अभयो तथा।  
उत्तियो च महापञ्ञो, थेरो देवसभोपि चाति॥  
११. एकादसमवग्गो  


## १. बेलट्ठानिकत्थेरगाथा

१०१.  
‘‘हित्वा गिहित्तं अनवोसितत्तो, मुखनङ्गली ओदरिको कुसीतो।  
महावराहोव निवापपुट्ठो, पुनप्पुनं गब्भमुपेति मन्दो’’ति॥  
… बेलट्ठानिको थेरो…।  


## २. सेतुच्छत्थेरगाथा

१०२.  
‘‘मानेन वञ्चितासे, सङ्खारेसु संकिलिस्समानासे।  
लाभालाभेन मथिता, समाधिं नाधिगच्छन्ती’’ति॥  
… सेतुच्छो थेरो…।  


## ३. बन्धुरत्थेरगाथा

१०३.  
‘‘नाहं एतेन अत्थिको, सुखितो धम्मरसेन तप्पितो।  
पित्वा [पीत्वान (सी॰ स्या॰)] रसग्गमुत्तमं, न च काहामि विसेन सन्थव’’न्ति॥  
… बन्धुरो [बन्धनो (क॰)] थेरो…।  


## ४. खितकत्थेरगाथा

१०४.  
‘‘लहुको वत मे कायो, फुट्ठो च पीतिसुखेन विपुलेन।  
तूलमिव एरितं मालुतेन, पिलवतीव मे कायो’’ति॥  
… खितको थेरो…।  


## ५. मलितवम्भत्थेरगाथा

१०५.  
‘‘उक्कण्ठितोपि न वसे, रममानोपि पक्कमे।  
न त्वेवानत्थसंहितं, वसे वासं विचक्खणो’’ति॥  
… मलितवम्भो थेरो…।  


## ६. सुहेमन्तत्थेरगाथा

१०६.  
‘‘सतलिङ्गस्स अत्थस्स, सतलक्खणधारिनो।  
एकङ्गदस्सी दुम्मेधो, सतदस्सी च पण्डितो’’ति॥  
… सुहेमन्तो थेरो…।  


## ७. धम्मसवत्थेरगाथा

१०७.  
‘‘पब्बजिं तुलयित्वान, अगारस्मानगारियं।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता, कतं बुद्धस्स सासन’’न्ति॥  
… धम्मसवो थेरो…।  


## ८. धम्मसवपितुत्थेरगाथा

१०८.  
‘‘स वीसवस्ससतिको, पब्बजिं अनगारियं।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता, कतं बुद्धस्स सासन’’न्ति॥  
… धम्मसवपितु थेरो…।  


## ९. सङ्घरक्खितत्थेरगाथा

१०९.  
‘‘न नूनायं परमहितानुकम्पिनो, रहोगतो अनुविगणेति सासनं।  
तथाहयं विहरति पाकतिन्द्रियो, मिगी यथा तरुणजातिका वने’’ति॥  
… सङ्घरक्खितो थेरो…।  


## १०. उसभत्थेरगाथा

११०.  
‘‘नगा नगग्गेसु सुसंविरूळ्हा, उदग्गमेघेन नवेन सित्ता।  
विवेककामस्स अरञ्ञसञ्ञिनो, जनेति भिय्यो उसभस्स कल्यत’’न्ति॥  
… उसभो थेरो…।  
वग्गो एकादसमो निट्ठितो।  
तस्सुद्दानं –  
बेलट्ठानिको सेतुच्छो, बन्धुरो खितको इसि।  
मलितवम्भो सुहेमन्तो, धम्मसवो धम्मसवपिता।  
सङ्घरक्खितत्थेरो च, उसभो च महामुनीति॥  
१२. द्वादसमवग्गो  


## १. जेन्तत्थेरगाथा

१११.  
‘‘दुप्पब्बज्जं वे दुरधिवासा गेहा, धम्मो गम्भीरो दुरधिगमा भोगा।  
किच्छा वुत्ति नो इतरीतरेनेव, युत्तं चिन्तेतुं सततमनिच्चत’’न्ति॥  
… जेन्तो थेरो…।  


## २. वच्छगोत्तत्थेरगाथा

११२.  
‘‘तेविज्जोहं महाझायी, चेतोसमथकोविदो।  
सदत्थो मे अनुप्पत्तो, कतं बुद्धस्स सासन’’न्ति॥  
… वच्छगोत्तो थेरो…।  


## ३. वनवच्छत्थेरगाथा

११३.  
‘‘अच्छोदिका पुथुसिला,गोनङ्गुलमिगायुता।  
अम्बुसेवालसञ्छन्ना, ते सेला रमयन्ति म’’न्ति॥  
… वनवच्छो थेरो…।  


## ४. अधिमुत्तत्थेरगाथा

११४.  
‘‘कायदुट्ठुल्लगरुनो, हिय्यमानम्हि [हीयमानम्हि (सी॰)] जीविते।  
सरीरसुखगिद्धस्स, कुतो समणसाधुता’’ति॥  
… अधिमुत्तो थेरो…।  


## ५. महानामत्थेरगाथा

११५.  
‘‘एसावहिय्यसे पब्बतेन, बहुकुटजसल्लकिकेन [सल्लकितेन (सी॰), सल्लरिकेन (स्या॰)]।  
नेसादकेन गिरिना, यसस्सिना परिच्छदेना’’ति॥  
… महानामो थेरो…।  


## ६. पारापरियत्थेरगाथा

११६.  
‘‘छफस्सायतने हित्वा, गुत्तद्वारो सुसंवुतो।  
अघमूलं वमित्वान, पत्तो मे आसवक्खयो’’ति॥  
… पारापरियो [पारासरियो (सी॰), पारंपरियो (क॰)] थेरो …।  


## ७. यसत्थेरगाथा

११७.  
‘‘सुविलित्तो सुवसनो,सब्बाभरणभूसितो।  
तिस्सो विज्जा अज्झगमिं, कतं बुद्धस्स सासन’’न्ति॥  
… यसो थेरो…।  


## ८. किमिलत्थेरगाथा

११८.  
‘‘अभिसत्तोव निपतति, वयो रूपं अञ्ञमिव तथेव सन्तं।  
तस्सेव सतो अविप्पवसतो, अञ्ञस्सेव सरामि अत्तान’’न्ति॥  
… किमिलो [किम्बिलो (सी॰ स्या॰)] थेरो…।  


## ९. वज्जिपुत्तत्थेरगाथा

११९.  
‘‘रुक्खमूलगहनं पसक्किय, निब्बानं हदयस्मिं ओपिय।  
झाय गोतम मा च पमादो, किं ते बिळिबिळिका करिस्सती’’ति॥  
… वज्जिपुत्तो थेरो…।  


## १०. इसिदत्तत्थेरगाथा

१२०.  
‘‘पञ्चक्खन्धा परिञ्ञाता, तिट्ठन्ति छिन्नमूलका।  
दुक्खक्खयो अनुप्पत्तो,पत्तो मे आसवक्खयो’’ति॥  
… इसिदत्तो थेरो…।  
वग्गो द्वादसमो निट्ठितो।  
तस्सुद्दानं –  
जेन्तो च वच्छगोत्तो च, वच्छो च वनसव्हयो।  
अधिमुत्तो महानामो, पारापरियो यसोपि च।  
किमिलो वज्जिपुत्तो च, इसिदत्तो महायसोति॥  
एककनिपातो निट्ठितो।  
तत्रुद्दानं –  
वीसुत्तरसतं थेरा, कतकिच्चा अनासवा।  
एककेव निपातम्हि, सुसङ्गीता महेसिभीति॥  