---
title: (१८) ३. साधुवग्गो

---
(१८) ३. साधुवग्गो  


## १. साधुसुत्तं

१७८. [अ॰ नि॰ १०.१३४] ‘‘साधुञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि असाधुञ्च। तं सुणाथ, साधुकं मनसि करोथ; भासिस्सामी’’ति। ‘‘एवं, भन्ते’’ति खो ते भिक्खू भगवतो पच्चस्सोसुं। भगवा एतदवोच –  
‘‘कतमञ्च, भिक्खवे, असाधु? पाणातिपातो, अदिन्नादानं, कामेसुमिच्छाचारो, मुसावादो, पिसुणा वाचा, फरुसा वाचा, सम्फप्पलापो, अभिज्झा, ब्यापादो, मिच्छादिट्ठि – इदं वुच्चति, भिक्खवे, असाधु।  
‘‘कतमञ्च, भिक्खवे, साधु? पाणातिपाता वेरमणी, अदिन्नादाना वेरमणी, कामेसुमिच्छाचारा वेरमणी, मुसावादा वेरमणी, पिसुणाय वाचाय वेरमणी, फरुसाय वाचाय वेरमणी, सम्फप्पलापा वेरमणी, अनभिज्झा, अब्यापादो, सम्मादिट्ठि – इदं वुच्चति, भिक्खवे, साधू’’ति। पठमं।  


## २. अरियधम्मसुत्तं

१७९. ‘‘अरियधम्मञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि अनरियधम्मञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, अनरियो धम्मो? पाणातिपातो…पे॰… मिच्छादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अनरियो धम्मो।  
‘‘कतमो च, भिक्खवे, अरियो धम्मो? पाणातिपाता वेरमणी…पे॰… सम्मादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अरियो धम्मो’’ति। दुतियं।  


## ३. कुसलसुत्तं

१८०. ‘‘कुसलञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि अकुसलञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमञ्च, भिक्खवे, अकुसलं? पाणातिपातो…पे॰… मिच्छादिट्ठि – इदं वुच्चति, भिक्खवे, अकुसलं।  
‘‘कतमञ्च , भिक्खवे, कुसलं? पाणातिपाता वेरमणी…पे॰… सम्मादिट्ठि – इदं वुच्चति, भिक्खवे, कुसल’’न्ति। ततियं।  


## ४. अत्थसुत्तं

१८१. ‘‘अत्थञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि अनत्थञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, अनत्थो? पाणातिपातो…पे॰… मिच्छादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अनत्थो।  
‘‘कतमो च, भिक्खवे, अत्थो? पाणातिपाता वेरमणी…पे॰… सम्मादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अत्थो’’ति। चतुत्थं।  


## ५. धम्मसुत्तं

१८२. ‘‘धम्मञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि अधम्मञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, अधम्मो? पाणातिपातो…पे॰… मिच्छादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अधम्मो।  
‘‘कतमो च, भिक्खवे, धम्मो? पाणातिपाता वेरमणी…पे॰… सम्मादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, धम्मो’’ति। पञ्चमं।  


## ६. आसवसुत्तं

१८३. ‘‘सासवञ्च वो, भिक्खवे, धम्मं देसेस्सामि अनासवञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, सासवो धम्मो? पाणातिपातो…पे॰… मिच्छादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, सासवो धम्मो।  
‘‘कतमो च, भिक्खवे, अनासवो धम्मो? पाणातिपाता वेरमणी…पे॰… सम्मादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अनासवो धम्मो’’ति। छट्ठं।  


## ७. वज्जसुत्तं

१८४. ‘‘सावज्जञ्च वो, भिक्खवे, धम्मं देसेस्सामि अनवज्जञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, सावज्जो धम्मो? पाणातिपातो…पे॰… मिच्छादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, सावज्जो धम्मो।  
‘‘कतमो च, भिक्खवे, अनवज्जो धम्मो? पाणातिपाता वेरमणी…पे॰… सम्मादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अनवज्जो धम्मो’’ति। सत्तमं।  


## ८. तपनीयसुत्तं

१८५. ‘‘तपनीयञ्च वो, भिक्खवे, धम्मं देसेस्सामि अतपनीयञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, तपनीयो धम्मो? पाणातिपातो…पे॰… मिच्छादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, तपनीयो धम्मो।  
‘‘कतमो च, भिक्खवे, अतपनीयो धम्मो? पाणातिपाता वेरमणी…पे॰… सम्मादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अतपनीयो धम्मो’’ति। अट्ठमं।  


## ९. आचयगामिसुत्तं

१८६. ‘‘आचयगामिञ्च वो, भिक्खवे, धम्मं देसेस्सामि अपचयगामिञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, आचयगामी धम्मो? पाणातिपातो…पे॰… मिच्छादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, आचयगामी धम्मो।  
‘‘कतमो च, भिक्खवे, अपचयगामी धम्मो? पाणातिपाता वेरमणी…पे॰… सम्मादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अपचयगामी धम्मो’’ति। नवमं।  


## १०. दुक्खुद्रयसुत्तं

१८७. ‘‘दुक्खुद्रयञ्च वो, भिक्खवे, धम्मं देसेस्सामि सुखुद्रयञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, दुक्खुद्रयो धम्मो? पाणातिपातो…पे॰… मिच्छादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, दुक्खुद्रयो धम्मो।  
‘‘कतमो च, भिक्खवे, सुखुद्रयो धम्मो? पाणातिपाता वेरमणी…पे॰… सम्मादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, सुखुद्रयो धम्मो’’ति। दसमं।  


## ११. विपाकसुत्तं

१८८. ‘‘दुक्खविपाकञ्च वो, भिक्खवे, धम्मं देसेस्सामि सुखविपाकञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, दुक्खविपाको धम्मो? पाणातिपातो…पे॰… मिच्छादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, दुक्खविपाको धम्मो।  
‘‘कतमो च, भिक्खवे, सुखविपाको धम्मो? पाणातिपाता वेरमणी…पे॰… सम्मादिट्ठि – अयं वुच्चति, भिक्खवे, सुखविपाको धम्मो’’ति। एकादसमं।  
साधुवग्गो ततियो।  