---
title: (१५) ५. मङ्गलवग्गो

---
(१५) ५. मङ्गलवग्गो  


## १. अकुसलसुत्तं

१४७. ‘‘तीहि , भिक्खवे, धम्मेहि समन्नागतो यथाभतं निक्खित्तो एवं निरये। कतमेहि तीहि? अकुसलेन कायकम्मेन, अकुसलेन वचीकम्मेन, अकुसलेन मनोकम्मेन – इमेहि खो, भिक्खवे, तीहि धम्मेहि समन्नागतो यथाभतं निक्खित्तो एवं निरये।  
‘‘तीहि, भिक्खवे, धम्मेहि समन्नागतो यथाभतं निक्खित्तो एवं सग्गे। कतमेहि तीहि? कुसलेन कायकम्मेन, कुसलेन वचीकम्मेन, कुसलेन मनोकम्मेन – इमेहि खो , भिक्खवे, तीहि धम्मेहि समन्नागतो यथाभतं निक्खित्तो एवं सग्गे’’ति। पठमं।  


## २. सावज्जसुत्तं

१४८. ‘‘तीहि, भिक्खवे, धम्मेहि समन्नागतो यथाभतं निक्खित्तो एवं निरये। कतमेहि तीहि? सावज्जेन कायकम्मेन, सावज्जेन वचीकम्मेन, सावज्जेन मनोकम्मेन – इमेहि खो, भिक्खवे, तीहि धम्मेहि समन्नागतो यथाभतं निक्खित्तो एवं निरये।  
‘‘तीहि, भिक्खवे, धम्मेहि समन्नागतो यथाभतं निक्खित्तो एवं सग्गे। कतमेहि तीहि? अनवज्जेन कायकम्मेन, अनवज्जेन वचीकम्मेन, अनवज्जेन मनोकम्मेन – इमेहि खो…पे॰… एवं सग्गे’’ति। दुतियं।  


## ३. विसमसुत्तं

१४९. ‘‘तीहि , भिक्खवे…पे॰… विसमेन कायकम्मेन, विसमेन वचीकम्मेन, विसमेन मनोकम्मेन – इमेहि खो…पे॰… एवं निरये।  
‘‘तीहि , भिक्खवे, धम्मेहि…पे॰… समेन कायकम्मेन, समेन वचीकम्मेन, समेन मनोकम्मेन – इमेहि खो…पे॰… एवं सग्गे’’ति। ततियं।  


## ४. असुचिसुत्तं

१५०. ‘‘तीहि, भिक्खवे…पे॰… असुचिना कायकम्मेन, असुचिना वचीकम्मेन, असुचिना मनोकम्मेन – इमेहि खो…पे॰… एवं निरये।  
‘‘तीहि, भिक्खवे…पे॰… सुचिना कायकम्मेन, सुचिना वचीकम्मेन, सुचिना मनोकम्मेन – इमेहि खो, भिक्खवे, तीहि धम्मेहि समन्नागतो यथाभतं निक्खित्तो एवं सग्गे’’ति। चतुत्थं।  


## ५. पठमखतसुत्तं

१५१. ‘‘तीहि, भिक्खवे, धम्मेहि समन्नागतो बालो अब्यत्तो असप्पुरिसो खतं उपहतं अत्तानं परिहरति, सावज्जो च होति सानुवज्जो च विञ्ञूनं, बहुञ्च अपुञ्ञं पसवति। कतमेहि तीहि? अकुसलेन कायकम्मेन, अकुसलेन वचीकम्मेन, अकुसलेन मनोकम्मेन – इमेहि खो, भिक्खवे, तीहि धम्मेहि समन्नागतो बालो अब्यत्तो असप्पुरिसो खतं उपहतं अत्तानं परिहरति, सावज्जो च होति सानुवज्जो च विञ्ञूनं, बहुञ्च अपुञ्ञं पसवति।  
‘‘तीहि, भिक्खवे, धम्मेहि समन्नागतो पण्डितो वियत्तो सप्पुरिसो अक्खतं अनुपहतं अत्तानं परिहरति, अनवज्जो च होति अननुवज्जो च विञ्ञूनं, बहुञ्च पुञ्ञं पसवति। कतमेहि तीहि? कुसलेन कायकम्मेन, कुसलेन वचीकम्मेन, कुसलेन मनोकम्मेन…पे॰…। पञ्चमं।  


## ६. दुतियखतसुत्तं

१५२. ‘‘तीहि, भिक्खवे…पे॰… सावज्जेन कायकम्मेन, सावज्जेन वचीकम्मेन, सावज्जेन मनोकम्मेन…पे॰…।  
‘‘तीहि , भिक्खवे…पे॰… अनवज्जेन कायकम्मेन, अनवज्जेन वचीकम्मेन, अनवज्जेन मनोकम्मेन…पे॰…। छट्ठं।  


## ७. ततियखतसुत्तं

१५३. ‘‘तीहि, भिक्खवे…पे॰… विसमेन कायकम्मेन, विसमेन वचीकम्मेन, विसमेन मनोकम्मेन…पे॰…।  
‘‘तीहि , भिक्खवे…पे॰… समेन कायकम्मेन, समेन वचीकम्मेन, समेन मनोकम्मेन…पे॰…। सत्तमं।  


## ८. चतुत्थखतसुत्तं

१५४. ‘‘तीहि, भिक्खवे…पे॰… असुचिना कायकम्मेन, असुचिना वचीकम्मेन, असुचिना मनोकम्मेन…पे॰…।  
‘‘तीहि, भिक्खवे…पे॰… सुचिना कायकम्मेन, सुचिना वचीकम्मेन, सुचिना मनोकम्मेन – इमेहि खो, भिक्खवे, तीहि धम्मेहि समन्नागतो पण्डितो वियत्तो सप्पुरिसो अक्खतं अनुपहतं अत्तानं परिहरति, अनवज्जो च होति अननुवज्जो च विञ्ञूनं, बहुञ्च पुञ्ञं पसवती’’ति। अट्ठमं।  


## ९. वन्दनासुत्तं

१५५. ‘‘तिस्सो इमा, भिक्खवे, वन्दना। कतमा तिस्सो? कायेन, वाचाय, मनसा – इमा खो, भिक्खवे, तिस्सो वन्दना’’ति। नवमं।  


## १०. पुब्बण्हसुत्तं

१५६. ‘‘ये , भिक्खवे, सत्ता पुब्बण्हसमयं कायेन सुचरितं चरन्ति , वाचाय सुचरितं चरन्ति, मनसा सुचरितं चरन्ति, सुपुब्बण्हो, भिक्खवे, तेसं सत्तानं।  
‘‘ये, भिक्खवे, सत्ता मज्झन्हिकसमयं कायेन सुचरितं चरन्ति, वाचाय सुचरितं चरन्ति, मनसा सुचरितं चरन्ति, सुमज्झन्हिको, भिक्खवे, तेसं सत्तानं।  
‘‘ये , भिक्खवे, सत्ता सायन्हसमयं कायेन सुचरितं चरन्ति, वाचाय सुचरितं चरन्ति, मनसा सुचरितं चरन्ति, सुसायन्हो, भिक्खवे, तेसं सत्तान’’न्ति।  
‘‘सुनक्खत्तं सुमङ्गलं, सुप्पभातं सुहुट्ठितं [सुवुट्ठितं (सी॰ पी॰)]।  
सुखणो सुमुहुत्तो च, सुयिट्ठं ब्रह्मचारिसु॥  
‘‘पदक्खिणं कायकम्मं, वाचाकम्मं पदक्खिणं।  
पदक्खिणं मनोकम्मं, पणीधि ते पदक्खिणे [पणिधियो पदक्खिणा (सी॰ पी॰), पणिधि ते पदक्खिणा (स्या॰ कं॰)]।  
पदक्खिणानि कत्वान, लभन्तत्थे [लभतत्थे (सी॰ पी॰)] पदक्खिणे॥  
‘‘ते अत्थलद्धा सुखिता, विरुळ्हा बुद्धसासने।  
अरोगा सुखिता होथ, सह सब्बेहि ञातिभी’’ति॥ दसमं।  
मङ्गलवग्गो पञ्चमो।  
तस्सुद्दानं –  
अकुसलञ्च सावज्जं, विसमासुचिना सह।  
चतुरो खता वन्दना, पुब्बण्हेन च ते दसाति॥  
ततियो पण्णासको समत्तो।  