---
title: २४. ककुसन्धबुद्धवंसो

---
२४. ककुसन्धबुद्धवंसो  
१.  
वेस्सभुस्स अपरेन, सम्बुद्धो द्विपदुत्तमो।  
ककुसन्धो नाम नामेन, अप्पमेय्यो दुरासदो॥  
२.  
उग्घाटेत्वा सब्बभवं, चरियाय पारमिं गतो।  
सीहोव पञ्जरं भेत्वा, पत्तो सम्बोधिमुत्तमं॥  
३.  
धम्मचक्कं पवत्तेन्ते, ककुसन्धे लोकनायके।  
चत्तारीसकोटिसहस्सानं, धम्माभिसमयो अहु॥  
४.  
अन्तलिक्खम्हि आकासे, यमकं कत्वा विकुब्बनं।  
तिंसकोटिसहस्सानं, बोधेसि देवमानुसे॥  
५.  
नरदेवस्स यक्खस्स, चतुसच्चप्पकासने।  
धम्माभिसमयो तस्स, गणनातो असङ्खियो॥  
६.  
ककुसन्धस्स भगवतो, एको आसि समागमो।  
खीणासवानं विमलानं, सन्तचित्तान तादिनं॥  
७.  
चत्तालीससहस्सानं, तदा आसि समागमो।  
दन्तभूमिमनुप्पत्तानं, आसवारिगणक्खया॥  
८.  
अहं तेन समयेन, खेमो नामासि खत्तियो।  
तथागते जिनपुत्ते, दानं दत्वा अनप्पकं॥  
९.  
पत्तञ्च चीवरं दत्वा, अञ्जनं मधुलट्ठिकं।  
इमेतं पत्थितं सब्बं, पटियादेमि वरं वरं॥  
१०.  
सोपि मं बुद्धो ब्याकासि, ककुसन्धो विनायको।  
‘‘इमम्हि भद्दके कप्पे, अयं बुद्धो भविस्सति॥  
११.  
‘‘अहु कपिलव्हया रम्मा…पे॰… हेस्साम सम्मुखा इमं’’॥  
१२.  
तस्सापि वचनं सुत्वा, भिय्यो चित्तं पसादयिं।  
उत्तरिं वतमधिट्ठासिं, दसपारमिपूरिया॥  
१३.  
नगरं खेमावती नाम, खेमो नामासहं तदा।  
सब्बञ्ञुतं गवेसन्तो, पब्बजिं तस्स सन्तिके॥  
१४.  
ब्राह्मणो अग्गिदत्तो च, आसि बुद्धस्स सो पिता।  
विसाखा नाम जनिका, ककुसन्धस्स सत्थुनो॥  
१५.  
वसते तत्थ खेमे पुरे, सम्बुद्धस्स महाकुलं।  
नरानं पवरं सेट्ठं, जातिमन्तं महायसं॥  
१६.  
चतुवस्ससहस्सानि, अगारं अज्झ सो वसि।  
काम -कामवण्ण-कामसुद्धिनामा [सुचि सुरुचि रतिवद्धननामका (सी॰)], तयो पासादमुत्तमा॥  
१७.  
समतिंससहस्सानि , नारियो समलङ्कता।  
रोचिनी नाम सा नारी, उत्तरो नाम अत्रजो॥  
१८.  
निमित्ते चतुरो दिस्वा, रथयानेन निक्खमि।  
अनूनअट्ठमासानि, पधानं पदही जिनो॥  
१९.  
ब्रह्मुना याचितो सन्तो, ककुसन्धो विनायको।  
वत्ति चक्कं महावीरो, मिगदाये नरुत्तमो॥  
२०.  
विधुरो च सञ्जीवो च, अहेसुं अग्गसावका।  
बुद्धिजो नामुपट्ठाको, ककुसन्धस्स सत्थुनो॥  
२१.  
सामा च चम्पानामा च, अहेसुं अग्गसाविका।  
बोधि तस्स भगवतो, सिरीसोति पवुच्चति॥  
२२.  
अच्चुतो च सुमनो च, अहेसुं अग्गुपट्ठका।  
नन्दा चेव सुनन्दा च, अहेसुं अग्गुपट्ठिका॥  
२३.  
चत्तालीसरतनानि , अच्चुग्गतो महामुनि।  
कनकप्पभा निच्छरति, समन्ता दसयोजनं॥  
२४.  
चत्तालीसवस्ससहस्सानि, आयु तस्स महेसिनो।  
तावता तिट्ठमानो सो, तारेसि जनतं बहुं॥  
२५.  
धम्मापणं पसारेत्वा, नरनारीनं सदेवके।  
नदित्वा सीहनादंव, निब्बुतो सो ससावको॥  
२६.  
अट्ठङ्गवचनसम्पन्नो, अच्छिद्दानि निरन्तरं।  
सब्बं तमन्तरहितं, ननु रित्ता सब्बसङ्खारा॥  
२७.  
ककुसन्धो जिनवरो, खेमारामम्हि निब्बुतो।  
तत्थेवस्स थूपवरो, गावुतं नभमुग्गतोति॥  
ककुसन्धस्स भगवतो वंसो द्वावीसतिमो।  