---
title: १६. अत्थदस्सीबुद्धवंसो

---
१६. अत्थदस्सीबुद्धवंसो  
१.  
तत्थेव मण्डकप्पम्हि, अत्थदस्सी महायसो।  
महातमं निहन्त्वान, पत्तो सम्बोधिमुत्तमं॥  
२.  
ब्रह्मुना याचितो सन्तो, धम्मचक्कं पवत्तयि।  
अमतेन तप्पयी लोकं, दससहस्सिसदेवकं॥  
३.  
तस्सापि लोकनाथस्स, अहेसुं अभिसमया तयो।  
कोटिसतसहस्सानं, पठमाभिसमयो अहु॥  
४.  
यदा बुद्धो अत्थदस्सी, चरते देवचारिकं।  
कोटिसतसहस्सानं, दुतियाभिसमयो अहु॥  
५.  
पुनापरं यदा बुद्धो, देसेसि पितुसन्तिके।  
कोटिसतसहस्सानं, ततियाभिसमयो अहु॥  
६.  
सन्निपाता तयो आसुं, तस्सापि च महेसिनो।  
खीणासवानं विमलानं, सन्तचित्तान तादिनं॥  
७.  
अट्ठनवुतिसहस्सानं , पठमो आसि समागमो।  
अट्ठासीतिसहस्सानं, दुतियो आसि समागमो॥  
८.  
अट्ठसत्ततिसतसहस्सानं , ततियो आसि समागमो।  
अनुपादा विमुत्तानं, विमलानं महेसिनं॥  
९.  
अहं तेन समयेन, जटिलो उग्गतापनो।  
सुसीमो नाम नामेन, महिया सेट्ठसम्मतो॥  
१०.  
दिब्बं मन्दारवं पुप्फं, पदुमं पारिछत्तकं।  
देवलोकाहरित्वान, सम्बुद्धमभिपूजयिं॥  
११.  
सोपि मं बुद्धो ब्याकासि, अत्थदस्सी महामुनि।  
‘‘अट्ठारसे कप्पसते, अयं बुद्धो भविस्सति॥  
१२.  
‘‘पधानं पदहित्वान…पे॰… हेस्साम सम्मुखा इमं’’॥  
१३.  
तस्सापि वचनं सुत्वा, हट्ठो [तुट्ठो (स्या॰ कं॰)] संविग्गमानसो।  
उत्तरिं वतमधिट्ठासिं, दसपारमिपूरिया॥  
१४.  
सोभणं नाम नगरं, सागरो नाम खत्तियो।  
सुदस्सना नाम जनिका, अत्थदस्सिस्स सत्थुनो॥  
१५.  
दसवस्ससहस्सानि, अगारं अज्झ सो वसि।  
अमरगिरि सुगिरि वाहना, तयो पासादमुत्तमा॥  
१६.  
तेत्तिंसञ्च सहस्सानि, नारियो समलङ्कता।  
विसाखा नाम नारी च, सेलो नामासि अत्रजो॥  
१७.  
निमित्ते चतुरो दिस्वा, अस्सयानेन निक्खमि।  
अनूनअट्ठमासानि, पधानं पदही जिनो॥  
१८.  
ब्रह्मुना याचितो सन्तो, अत्थदस्सी महायसो।  
वत्ति चक्कं महावीरो, अनोमुय्याने नरासभो॥  
१९.  
सन्तो च उपसन्तो च, अहेसुं अग्गसावका।  
अभयो नामुपट्ठाको, अत्थदस्सिस्स सत्थुनो॥  
२०.  
धम्मा चेव सुधम्मा च, अहेसुं अग्गसाविका।  
बोधि तस्स भगवतो, चम्पकोति पवुच्चति॥  
२१.  
नकुलो च निसभो च, अहेसुं अग्गुपट्ठका।  
मकिला च सुनन्दा च, अहेसुं अग्गुपट्ठिका॥  
२२.  
सोपि बुद्धो असमसमो, असीतिहत्थमुग्गतो।  
सोभते सालराजाव, उळुराजाव पूरितो॥  
२३.  
तस्स पाकतिका रंसी, अनेकसतकोटियो।  
उद्धं अधो दस दिसा, फरन्ति योजनं सदा॥  
२४.  
सोपि बुद्धो नरासभो, सब्बसत्तुत्तमो मुनि।  
वस्ससतसहस्सानि, लोके अट्ठासि चक्खुमा॥  
२५.  
अतुलं दस्सेत्वा ओभासं, विरोचेत्वा सदेवके [अतुलं दस्सयित्वान, ओभासेत्वा सदेवके (सी॰ क॰)]।  
सोपि अनिच्चतं पत्तो, यथग्गुपादानसङ्खया॥  
२६.  
अत्थदस्सी जिनवरो, अनोमारामम्हि निब्बुतो।  
धातुवित्थारिकं आसि, तेसु तेसु पदेसतोति॥  
अत्थदस्सिस्स भगवतो वंसो चुद्दसमो।  