---
title: १७. धम्मदस्सीबुद्धवंसो

---
१७. धम्मदस्सीबुद्धवंसो  
१.  
तत्थेव मण्डकप्पम्हि, धम्मदस्सी महायसो।  
तमन्धकारं विधमित्वा, अतिरोचति सदेवके॥  
२.  
तस्सापि अतुलतेजस्स, धम्मचक्कप्पवत्तने।  
कोटिसतसहस्सानं, पठमाभिसमयो अहु॥  
३.  
यदा बुद्धो धम्मदस्सी, विनेसि सञ्जयं इसिं।  
तदा नवुतिकोटीनं, दुतियाभिसमयो अहु॥  
४.  
यदा सक्को उपागञ्छि, सपरिसो विनायकं।  
तदा असीतिकोटीनं, ततियाभिसमयो अहु॥  
५.  
तस्सापि देवदेवस्स, सन्निपाता तयो अहुं [आसुं (सी॰ स्या॰)]।  
खीणासवानं विमलानं, सन्तचित्तान तादिनं॥  
६.  
यदा बुद्धो धम्मदस्सी, सरणे वस्सं उपागमि।  
तदा कोटिसतसहस्सानं [कोटिसहस्सानं (सी॰ स्या॰ कं॰)], पठमो आसि समागमो॥  
७.  
पुनापरं यदा बुद्धो, देवतो एति मानुसं।  
तदापि सतकोटीनं, दुतियो आसि समागमो॥  
८.  
पुनापरं यदा बुद्धो, पकासेसि धुते गुणे।  
तदा असीतिकोटीनं, ततियो आसि समागमो॥  
९.  
अहं तेन समयेन, सक्को आसिं पुरिन्ददो।  
दिब्बेन गन्धमालेन, तुरियेनाभिपूजयिं॥  
१०.  
सोपि मं बुद्धो ब्याकासि, देवमज्झे निसीदिय।  
‘‘अट्ठारसे कप्पसते, अयं बुद्धो भविस्सति॥  
११.  
‘‘पधानं पदहित्वान…पे॰… हेस्साम सम्मुखा इमं’’॥  
१२.  
तस्सापि वचनं सुत्वा, भिय्यो चित्तं पसादयिं।  
उत्तरिं वतमधिट्ठासिं, दसपारमिपूरिया॥  
१३.  
सरणं नाम नगरं, सरणो नाम खत्तियो।  
सुनन्दा नाम जनिका, धम्मदस्सिस्स सत्थुनो॥  
१४.  
अट्ठवस्ससहस्सानि , अगारं अज्झ सो वसि।  
अरजो विरजो सुदस्सनो, तयो पासादमुत्तमा॥  
१५.  
तिचत्तारीससहस्सानि [चत्तालीससहस्सानि (स्या॰ कं॰)], नारियो समलङ्कता।  
विचिकोळि नाम नारी, अत्रजो पुञ्ञवड्ढनो॥  
१६.  
निमित्ते चतुरो दिस्वा, पासादेनाभिनिक्खमि।  
सत्ताहं पधानचारं, अचरी पुरिसुत्तमो॥  
१७.  
ब्रह्मुना याचितो सन्तो, धम्मदस्सी नरासभो।  
वत्ति चक्कं महावीरो, मिगदाये नरुत्तमो॥  
१८.  
पदुमो फुस्सदेवो च, अहेसुं अग्गसावका।  
सुनेत्तो [सुदत्तो (स्या॰ कं॰)] नामुपट्ठाको, धम्मदस्सिस्स सत्थुनो॥  
१९.  
खेमा च सच्चनामा च, अहेसुं अग्गसाविका।  
बोधि तस्स भगवतो, बिम्बिजालोति वुच्चति॥  
२०.  
सुभद्दो कटिस्सहो चेव, अहेसुं अग्गुपट्ठका।  
साळिया [सालिसा (स्या॰ कं॰)] च कळिया च, अहेसुं अग्गुपट्ठिका॥  
२१.  
सोपि बुद्धो असमसमो, असीतिहत्थमुग्गतो।  
अतिरोचति तेजेन, दससहस्सिम्हि धातुया॥  
२२.  
सुफुल्लो सालराजाव, विज्जूव गगने यथा।  
मज्झन्हिकेव सूरियो, एवं सो उपसोभथ॥  
२३.  
तस्सापि अतुलतेजस्स, समकं आसि जीवितं।  
वस्ससतसहस्सानि, लोके अट्ठासि चक्खुमा॥  
२४.  
ओभासं दस्सयित्वान, विमलं कत्वान सासनं।  
चवि चन्दोव गगने, निब्बुतो सो ससावको॥  
२५.  
धम्मदस्सी महावीरो, सालारामम्हि निब्बुतो।  
तत्थेवस्स थूपवरो, तीणियोजनमुग्गतोति॥  
धम्मदस्सिस्स भगवतो वंसो पन्नरसमो।  