---
title: ०५. मङ्गलबुद्धवंसो

---
५. मङ्गलबुद्धवंसो  
१.  
कोण्डञ्ञस्स अपरेन, मङ्गलो नाम नायको।  
तमं लोके निहन्त्वान, धम्मोक्कमभिधारयि॥  
२.  
अतुलासि पभा तस्स, जिनेहञ्ञेहि उत्तरिं।  
चन्दसूरियपभं हन्त्वा, दससहस्सी विरोचति॥  
३.  
सोपि बुद्धो पकासेसि, चतुरो सच्चवरुत्तमे।  
ते ते सच्चरसं पीत्वा, विनोदेन्ति महातमं॥  
४.  
पत्वान बोधिमतुलं, पठमे धम्मदेसने।  
कोटिसतसहस्सानं, धम्माभिसमयो अहु॥  
५.  
सुरिन्ददेवभवने , बुद्धो धम्ममदेसयि।  
तदा कोटिसहस्सानं [नवकोटिसहस्सानं (सी॰)], दुतियो समयो अहु॥  
६.  
यदा सुनन्दो चक्कवत्ती, सम्बुद्धं उपसङ्कमि।  
तदा आहनि सम्बुद्धो, धम्मभेरिं वरुत्तमं॥  
७.  
सुनन्दस्सानुचरा जनता, तदासुं नवुतिकोटियो।  
सब्बेपि ते निरवसेसा, अहेसुं एहि भिक्खुका॥  
८.  
सन्निपाता तयो आसुं, मङ्गलस्स महेसिनो।  
कोटिसतसहस्सानं, पठमो आसि समागमो॥  
९.  
दुतियो कोटिसतसहस्सानं, ततियो नवुतिकोटिनं।  
खीणासवानं विमलानं, तदा आसि समागमो॥  
१०.  
अहं तेन समयेन, सुरुची नाम ब्राह्मणो।  
अज्झायको मन्तधरो, तिण्णं वेदान पारगू॥  
११.  
तमहं उपसङ्कम्म, सरणं गन्त्वान सत्थुनो।  
सम्बुद्धप्पमुखं सङ्घं, गन्धमालेन पूजयिं।  
पूजेत्वा गन्धमालेन, गवपानेन तप्पयिं॥  
१२.  
सोपि मं बुद्धो ब्याकासि, मङ्गलो द्विपदुत्तमो।  
‘‘अपरिमेय्यितो कप्पे, अयं बुद्धो भविस्सति॥  
१३.  
‘‘पधानं पदहित्वान…पे॰… हेस्साम सम्मुखा इमं’’॥  
१४.  
तस्सापि वचनं सुत्वा, भिय्यो चित्तं पसादयिं।  
उत्तरिं वतमधिट्ठासिं, दस पारमिपूरिया॥  
१५.  
तदा पीतिमनुब्रूहन्तो, सम्बोधिवरपत्तिया।  
बुद्धे दत्वान मं गेहं, पब्बजिं तस्स सन्तिके॥  
१६.  
सुत्तन्तं विनयञ्चापि, नवङ्गं सत्थुसासनं।  
सब्बं परियापुणित्वा, सोभयिं जिनसासनं॥  
१७.  
तत्थप्पमत्तो विहरन्तो, ब्रह्मं भावेत्व भावनं।  
अभिञ्ञापारमिं गन्त्वा, ब्रह्मलोकमगच्छहं॥  
१८.  
उत्तरं नाम नगरं, उत्तरो नाम खत्तियो।  
उत्तरा नाम जनिका, मङ्गलस्स महेसिनो॥  
१९.  
नववस्ससहस्सानि , अगारं अज्झ सो वसि।  
यसवा सुचिमा सिरीमा, तयो पासादमुत्तमा॥  
२०.  
समतिंससहस्सानि, नारियो समलङ्कता।  
यसवती नाम नारी, सीवलो नाम अत्रजो॥  
२१.  
निमित्ते चतुरो दिस्वा, अस्सयानेन निक्खमि।  
अनूनअट्ठमासानि, पधानं पदही जिनो॥  
२२.  
ब्रह्मुना याचितो सन्तो, मङ्गलो नाम नायको।  
वत्ति चक्कं महावीरो, वने सिरीवरुत्तमे॥  
२३.  
सुदेवो धम्मसेनो च, अहेसुं अग्गसावका।  
पालितो नामुपट्ठाको, मङ्गलस्स महेसिनो॥  
२४.  
सीवला च असोका च, अहेसुं अग्गसाविका।  
बोधि तस्स भगवतो, नागरुक्खोति वुच्चति॥  
२५.  
नन्दो चेव विसाखो च, अहेसुं अग्गुपट्ठका।  
अनुला चेव सुतना च, अहेसुं अग्गुपट्ठिका॥  
२६.  
अट्ठासीति रतनानि, अच्चुग्गतो महामुनि।  
ततो निद्धावती रंसी, अनेकसतसहस्सियो॥  
२७.  
नवुतिवस्ससहस्सानि, आयु विज्जति तावदे।  
तावता तिट्ठमानो सो, तारेसि जनतं बहुं॥  
२८.  
यथापि सागरे ऊमी, न सक्का ता गणेतुये।  
तथेव सावका तस्स, न सक्का ते गणेतुये॥  
२९.  
याव अट्ठासि सम्बुद्धो, मङ्गलो लोकनायको।  
न तस्स सासने अत्थि, सकिलेसमरणं [संकिलेसमरणं (सी॰)] तदा॥  
३०.  
धम्मोक्कं धारयित्वान, सन्तारेत्वा महाजनं।  
जलित्वा धूमकेतूव, निब्बुतो सो महायसो॥  
३१.  
सङ्खारानं सभावत्थं, दस्सयित्वा सदेवके।  
जलित्वा अग्गिक्खन्धोव, सूरियो अत्थङ्गतो यथा॥  
३२.  
उय्याने वस्सरे नाम, बुद्धो निब्बायि मङ्गलो।  
तत्थेवस्स जिनथूपो, तिंसयोजनमुग्गतोति॥  
मङ्गलस्स भगवतो वंसो ततियो।  