---
title: २५. कोणागमनबुद्धवंसो

---
२५. कोणागमनबुद्धवंसो  
१.  
ककुसन्धस्स अपरेन, सम्बुद्धो द्विपदुत्तमो।  
कोणागमनो नाम जिनो, लोकजेट्ठो नरासभो॥  
२.  
दसधम्मे पूरयित्वान, कन्तारं समतिक्कमि।  
पवाहिय मलं सब्बं, पत्तो सम्बोधिमुत्तमं॥  
३.  
धम्मचक्कं पवत्तेन्ते, कोणागमननायके।  
तिंसकोटिसहस्सानं, पठमाभिसमयो अहु॥  
४.  
पाटिहीरं करोन्ते च, परवादप्पमद्दने।  
वीसतिकोटिसहस्सानं, दुतियाभिसमयो अहु॥  
५.  
ततो विकुब्बनं कत्वा, जिनो देवपुरं गतो।  
वसते तत्थ सम्बुद्धो, सिलाय पण्डुकम्बले॥  
६.  
पकरणे सत्त देसेन्तो, वस्सं वसति सो मुनि।  
दसकोटिसहस्सानं, ततियाभिसमयो अहु॥  
७.  
तस्सापि देवदेवस्स, एको आसि समागमो।  
खीणासवानं विमलानं, सन्तचित्तान तादिनं॥  
८.  
तिंसभिक्खुसहस्सानं , तदा आसि समागमो।  
ओघानमतिक्कन्तानं, भिज्जितानञ्च मच्चुया॥  
९.  
अहं तेन समयेन, पब्बतो नाम खत्तियो।  
मित्तामच्चेहि सम्पन्नो, अनन्तबलवाहनो॥  
१०.  
सम्बुद्धदस्सनं गन्त्वा, सुत्वा धम्ममनुत्तरं।  
निमन्तेत्वा सजिनसङ्घं, दानं दत्वा यदिच्छकं॥  
११.  
पट्टुण्णं चीनपट्टञ्च, कोसेय्यं कम्बलम्पि च।  
सोवण्णपादुकञ्चेव, अदासिं सत्थुसावके॥  
१२.  
सोपि मं बुद्धो ब्याकासि, सङ्घमज्झे निसीदिय।  
‘‘इमम्हि भद्दके कप्पे, अयं बुद्धो भविस्सति॥  
१३.  
‘‘अहु कपिलव्हया रम्मा…पे॰… हेस्साम सम्मुखा इमं’’॥  
१४.  
तस्सापि वचनं सुत्वा, भिय्यो चित्तं पसादयिं।  
उत्तरिं वतमधिट्ठासिं, दसपारमिपूरिया॥  
१५.  
सब्बञ्ञुतं गवेसन्तो, दानं दत्वा नरुत्तमे।  
ओहायाहं महारज्जं, पब्बजिं जिनसन्तिके [तस्स सन्तिके (सी॰)]॥  
१६.  
नगरं सोभवती नाम, सोभो नामासि खत्तियो।  
वसते तत्थ नगरे, सम्बुद्धस्स महाकुलं॥  
१७.  
ब्राह्मणो यञ्ञदत्तो च, आसि बुद्धस्स सो पिता।  
उत्तरा नाम जनिका, कोणागमनस्स सत्थुनो॥  
१८.  
तीणि वस्ससहस्सानि, अगारं अज्झ सो वसि।  
तुसितसन्तुसितसन्तुट्ठा, तयो पासादमुत्तमा॥  
१९.  
अनूनसोळससहस्सानि, नारियो समलङ्कता।  
रुचिगत्ता नाम नारी, सत्थवाहो नाम अत्रजो॥  
२०.  
निमित्ते चतुरो दिस्वा, हत्थियानेन निक्खमि।  
छमासं पधानचारं, अचरी पुरिसुत्तमो॥  
२१.  
ब्रह्मुना याचितो सन्तो, कोणागमननायको।  
वत्ति चक्कं महावीरो, मिगदाये नरुत्तमो॥  
२२.  
भिय्यसो उत्तरो नाम, अहेसुं अग्गसावका।  
सोत्थिजो नामुपट्ठाको, कोणागमनस्स सत्थुनो॥  
२३.  
समुद्दा उत्तरा चेव, अहेसुं अग्गसाविका।  
बोधि तस्स भगवतो, उदुम्बरोति पवुच्चति॥  
२४.  
उग्गो च सोमदेवो च, अहेसुं अग्गुपट्ठका।  
सीवला चेव सामा च, अहेसुं अग्गुपट्ठिका॥  
२५.  
उच्चत्तनेन सो बुद्धो, तिंसहत्थसमुग्गतो।  
उक्कामुखे यथा कम्बु, एवं रंसीहि मण्डितो॥  
२६.  
तिंसवस्ससहस्सानि, आयु बुद्धस्स तावदे।  
तावता तिट्ठमानो सो, तारेसि जनतं बहुं॥  
२७.  
धम्मचेतिं समुस्सेत्वा, धम्मदुस्सविभूसितं।  
धम्मपुप्फगुळं कत्वा, निब्बुतो सो ससावको॥  
२८.  
महाविलासो तस्स जनो, सिरिधम्मप्पकासनो।  
सब्बं तमन्तरहितं, ननु रित्ता सब्बसङ्खारा॥  
२९.  
कोणागमनो सम्बुद्धो, पब्बतारामम्हि निब्बुतो।  
धातुवित्थारिकं आसि, तेसु तेसु पदेसतोति॥  
कोणागमनस्स भगवतो वंसो तेवीसतिमो।  