---
title: ०७ ७ महापञ्ञवग्गो

---


## १. महापञ्ञासुत्तम्

१०५८. ‘‘चत्तारोमे, भिक्खवे, धम्मा भाविता बहुलीकता महापञ्ञताय संवत्तन्ति। कतमे चत्तारो? सप्पुरिससंसेवो, सद्धम्मस्सवनं, योनिसोमनसिकारो, धम्मानुधम्मप्पटिपत्ति – इमे खो, भिक्खवे, चत्तारो धम्मा भाविता बहुलीकता महापञ्ञता संवत्तन्ती’’ति। पठमम्।  


## २. पुथुपञ्ञासुत्तम्

१०५९. … पुथुपञ्ञता संवत्तन्ती’’ति। दुतियम्।  


## ३. विपुलपञ्ञासुत्तम्

१०६०. … विपुलपञ्ञता संवत्तन्ती’’ति। ततियम्।  


## ४. गम्भीरपञ्ञासुत्तम्

१०६१. … गम्भीरपञ्ञता संवत्तन्ती’’ति। चतुत्थम्।  


## ५. अप्पमत्तपञ्ञासुत्तम्

१०६२. … अप्पमत्तपञ्ञता संवत्तन्ती’’ति। पञ्चमम्।  


## ६. भूरिपञ्ञासुत्तम्

१०६३. … भूरिपञ्ञता संवत्तन्ती’’ति। छट्ठम्।  


## ७. पञ्ञाबाहुल्लसुत्तम्

१०६४. … पञ्ञाबाहुल्ला संवत्तन्ती’’ति। सत्तमम्।  


## ८. सीघपञ्ञासुत्तम्

१०६५. … सीघपञ्ञता संवत्तन्ती’’ति। अट्ठमम्।  


## ९. लहुपञ्ञासुत्तम्

१०६६. … लहुपञ्ञता संवत्तन्ती’’ति। नवमम्।  


## १०. हासपञ्ञासुत्तम्

१०६७. … हासपञ्ञता संवत्तन्ती’’ति। दसमम्।  


## ११. जवनपञ्ञासुत्तम्

१०६८. … जवनपञ्ञता संवत्तन्ती’’ति। एकादसमम्।  


## १२. तिक्खपञ्ञासुत्तम्

१०६९. … तिक्खपञ्ञता संवत्तन्ती’’ति। द्वादसमम्।  


## १३. निब्बेधिकपञ्ञासुत्तम्

१०७०. … निब्बेधिकपञ्ञता संवत्तन्ति। कतमे चत्तारो? सप्पुरिससंसेवो, सद्धम्मस्सवनं, योनिसोमनसिकारो, धम्मानुधम्मप्पटिपत्ति – इमे खो, भिक्खवे, चत्तारो धम्मा भाविता बहुलीकता निब्बेधिकपञ्ञताय संवत्तन्ती’’ति। तेरसमम्।  
महापञ्ञवग्गो सत्तमो।  
तस्सुद्दानं –  
महा पुथु विपुल-गम्भीरं, अप्पमत्त-भूरि-बाहुल्लम्।  
सीघ-लहु-हास-जवन, तिक्ख-निब्बेधिकाय चाति॥  
सोतापत्तिसंयुत्तं एकादसमम्।  