---
title: (६) १. खेमवग्गो

---
(६) १. खेमवग्गो  


## १. खेमसुत्तं

५२. ‘‘‘खेमं खेम’न्ति , आवुसो, वुच्चति। कित्तावता नु खो, आवुसो, खेमं वुत्तं भगवता’’ति?  
‘‘इधावुसो, भिक्खु विविच्चेव कामेहि…पे॰… पठमं झानं उपसम्पज्ज विहरति। एत्तावतापि खो, आवुसो, खेमं वुत्तं भगवता परियायेन…पे॰…।  
‘‘पुन चपरं, आवुसो, भिक्खु सब्बसो नेवसञ्ञानासञ्ञायतनं समतिक्कम्म सञ्ञावेदयितनिरोधं उपसम्पज्ज विहरति, पञ्ञाय चस्स दिस्वा आसवा परिक्खीणा होन्ति। एत्तावतापि खो, आवुसो, खेमं वुत्तं भगवता निप्परियायेना’’ति। पठमं।  


## २. खेमप्पत्तसुत्तं

५३. खेमप्पत्तो खेमप्पत्तोति, आवुसो, वुच्चति…पे॰…। दुतियं।  


## ३. अमतसुत्तं

५४. अमतं अमतन्ति, आवुसो, वुच्चति…पे॰…। ततियं।  


## ४. अमतप्पत्तसुत्तं

५५. अमतप्पत्तो अमतप्पत्तोति, आवुसो, वुच्चति…पे॰…। चतुत्थं।  


## ५. अभयसुत्तं

५६. अभयं अभयन्ति, आवुसो, वुच्चति…पे॰…। पञ्चमं।  


## ६. अभयप्पत्तसुत्तं

५७. अभयप्पत्तो अभयप्पत्तोति, आवुसो, वुच्चति…पे॰…। छट्ठं।  


## ७. पस्सद्धिसुत्तं

५८. पस्सद्धि पस्सद्धीति, आवुसो, वुच्चति…पे॰…। सत्तमं।  


## ८. अनुपुब्बपस्सद्धिसुत्तं

५९. अनुपुब्बपस्सद्धि अनुपुब्बपस्सद्धीति, आवुसो, वुच्चति…पे॰…। अट्ठमं।  


## ९. निरोधसुत्तं

६०. निरोधो निरोधोति, आवुसो, वुच्चति…पे॰…। नवमं।  


## १०. अनुपुब्बनिरोधसुत्तं

६१. ‘‘‘अनुपुब्बनिरोधो अनुपुब्बनिरोधो’ति, आवुसो, वुच्चति। कित्तावता नु खो, आवुसो, अनुपुब्बनिरोधो वुत्तो भगवता’’ति?  
‘‘इधावुसो, भिक्खु विविच्चेव कामेहि…पे॰… पठमं झानं उपसम्पज्ज विहरति। एत्तावतापि खो, आवुसो, अनुपुब्बनिरोधो वुत्तो भगवता परियायेन…पे॰… ।  
‘‘पुन चपरं, आवुसो, भिक्खु सब्बसो नेवसञ्ञानासञ्ञायतनं समतिक्कम्म सञ्ञावेदयितनिरोधं उपसम्पज्ज विहरति, पञ्ञाय चस्स दिस्वा आसवा परिक्खीणा होन्ति। एत्तावतापि खो, आवुसो, अनुपुब्बनिरोधो वुत्तो भगवता निप्परियायेना’’ति। दसमं।  


## ११. अभब्बसुत्तं

६२. ‘‘नव, भिक्खवे, धम्मे अप्पहाय अभब्बो अरहत्तं सच्छिकातुं। कतमे नव? रागं, दोसं, मोहं, कोधं, उपनाहं, मक्खं, पळासं, इस्सं, मच्छरियं – इमे खो, भिक्खवे, नव धम्मे अप्पहाय अभब्बो अरहत्तं सच्छिकातुं।  
‘‘नव, भिक्खवे, धम्मे पहाय भब्बो अरहत्तं सच्छिकातुं। कतमे नव? रागं, दोसं, मोहं, कोधं, उपनाहं, मक्खं, पळासं, इस्सं, मच्छरियं – इमे खो, भिक्खवे, नव धम्मे पहाय भब्बो अरहत्तं सच्छिकातु’’न्ति। एकादसमं।  
खेमवग्गो पठमो।  
तस्सुद्दानं –  
खेमो च अमतञ्चेव, अभयं पस्सद्धियेन च।  
निरोधो अनुपुब्बो च, धम्मं पहाय भब्बेन चाति॥  