---
title: बुद्धगुणगाथावली

---
॥नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स॥  
बुद्धगुणगाथावली  
यथेव पुप्फरासिम्हा, गन्थेय्य माला सोभना।  
एवं बुद्धगुणगाथा, विरचिं सहस्साधिका॥  
सोपि भगवा अरहं, सम्मासम्बुद्धो सयम्भू।  
विज्‍जाचरणसम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१॥  
पुरिसदम्मसारथी, लोकविदू अनुत्तरो।  
सत्थादेवमनुस्सानं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२॥  
सुगतो सुगदो सामी, सुखदो सन्तिपदायको।  
सब्बलोकानुकम्पको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३॥  
वरो वरञ्‍ञू वरदो, वरुत्तमो वराहरो।  
वरधम्मं अदेसयि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४॥  
महामङ्गलमङ्गल्यो, मङ्गलो मङ्गलालयो।  
मङ्गलायतनो नाथो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५॥  
मङ्गलिन्दो मङ्गलिको, महामङ्गलनायको।  
मङ्गलधम्मं देसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६॥  
मङ्गलग्गो मङ्गलञ्‍ञू, मङ्गलत्थपदायको।  
मङ्गलपन्थदस्सावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७॥  
मङ्गलिच्छो मङ्गलिद्धो, मङ्गलमभिवद्धनो।  
मङ्गलेहि परिपुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८॥  
मङ्गलाभा उज्‍जोतेसि, मङ्गलत्थपभाकरो।  
मङ्गलालोकमण्डितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९॥  
मङ्गलत्थमनुप्पत्तो, मङ्गलत्थपरायणो।  
सब्बदा मङ्गलकरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०॥  
मङ्गलमग्गमन्वेसि, पत्तो मङ्गलमुत्तमं।  
मङ्गलायनं दस्सेता, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११॥  
मङ्गलमहिमाधारी, मङ्गलकारी नायको।  
सब्बधि मङ्गलदाता, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२॥  
मङ्गलस्स कोविदो च, अमङ्गलस्स कोविदो।  
परमं मङ्गलं लद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१३॥  
सब्बमङ्गलसम्पन्‍नो, मङ्गलघोसघोसको।  
मङ्गलुत्तमं देसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१४॥  
महामङ्गलत्थं मग्गी, लद्धो धम्मसुमङ्गलो।  
मङ्गल’द्धानं ञापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१५॥  
अगारिकत्थं ञापेसि, महामङ्गलमुत्तमं।  
गिही सहायको सामी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१६॥  
महामङ्गल’लङ्कितो, महामङ्गलभूसनो।  
महामङ्गलसेखरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१७॥  
महामङ्गलंसुमाली, मङ्गलाभो समुज्‍जलो।  
मङ्गलंसुं उज्‍जोतेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१८॥  
महग्घ मङ्गलोदधि, महन्तमङ्गलण्णवो।  
महामङ्गलसागरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१९॥  
अमङ्गलनिसाहन्ता, मङ्गलभानुभस्सरो।  
मङ्गलालोकविकिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२०॥  
बाहुसच्‍चो बुज्झनको, धम्मचक्खुउप्पादको।  
तिभवमङ्गलङ्कारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२१॥  
महावत्ता पवत्ता च, अत्थस्स निन्‍नेता पभू।  
अमतस्स दाता विञ्‍ञू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२२॥  
दिवा तपति आदिच्‍चो, रत्तिं दिप्पति चन्दिमा।  
रत्तिंदिवं तपि नाथो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२३॥  
सन्‍नद्धो खत्तियो तपति, झायी तपति ब्राह्मणो।  
निरन्तरं तपि नाथो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२४॥  
दुक्खदोमनस्सनासी, सोकपरिदेवक्खयो।  
जातिमच्‍चुजरातिगो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२५॥  
यथावादी तथाकारी, तथवादी तथागतो।  
यथाकारी तथावादी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२६॥  
भग्गरागो भग्गदोसो, भग्गमोहो सो भगवा।  
भग्गमानो भग्गमायो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२७॥  
भग्गकामो भग्गकोधो, भग्गकोपो भग्गकुहो।  
भग्गकसावो भग्गिन्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२८॥  
भग्गजाति भग्गमच्‍चू, भग्गलोको भग्गभवो।  
भग्गसंसारो भग्गोघो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२९॥  
भोगभग्गो सोकभग्गो, रोगभग्गो भग्गरजो।  
सूलभग्गो सल्‍लभग्गो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३०॥  
आसाभग्गो इस्साभग्गो, एजाभग्गो भग्गजटा।  
छन्दभग्गो बन्धभग्गो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३१॥  
वीतरागो वीतदोसो, वीतमोहो वीतासवो।  
वीतकामो वीतकोधो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३२॥  
वीतपापो वीतपुञ्‍ञो, वीतभारो वीतमलो।  
वीतविकारो वीतिन्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३३॥  
वन्तरागो वन्तदोसो, वन्तमोहो वन्तमलो।  
वन्तकसावो वन्तीघो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३४॥  
वन्तरागो वन्तदोसो, वन्तमोहो वन्तमलो।  
वन्तकसावो वन्तीघो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३५॥  
सग्गुरु तिलोकगुरु, सब्बसत्तानमग्गगुरू।  
नेतारेसु महानेता, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३६॥  
महागुरु नरगुरु, देवगुरु गुरुत्तमो!  
जेट्ठगुरु सेट्ठगुरु, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३७॥  
विस्सगुरु लोकगुरु, धम्मगुरु गुरूत्तमो।  
नत्थि एतादिसो गुरु, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३८॥  
महासत्था महासोत्थि, महामित्तो महासखा।  
महाकल्याणमित्तो यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३९॥  
महापञ्‍ञो महाविञ्‍ञू, महाविद्वा महाविदू।  
महामेधावी सुमेधो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४०॥  
महासुद्धो महाभद्दो, महादयो महासयो।  
महादिब्बो महाभब्बो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४१॥  
महावीरो महाधीरो, महासूरो महब्बलो।  
महामारचमू मद्दि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४२॥  
महाजेट्ठो महासेट्ठो, महग्गो महानायको।  
महाछेको महादक्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४३॥  
महाब्यत्तो महाञातो, महाख्यातो महायसी।  
महिद्धो महाविख्यातो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४४॥  
महातुट्ठो महाहट्ठो, महाजवो महाजयो।  
महासन्तुट्ठो विसिट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४५॥  
महानाथो महासामी, महापभू महाविभू।  
महिस्सरो बोधिस्सरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४६॥  
महावण्णो महाकन्तो, मनोपियो मनापिको।  
महासोभनो मनुञ्‍ञो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४७॥  
महाझायी महाञाणी, महाधीमा महासुधी।  
महाविभावी मेधावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४८॥  
महाखन्ती च तितिक्खो, महानिक्‍कङ्खो धम्मगू।  
महासंयतो संवुतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४९॥  
महाथोमितो पूजितो, महामानितो वन्दितो।  
महाभिवादितो भिय्यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५०॥  
महतत्थो महत्थिको, महन्तत्थो महत्तरो।  
महन्तो महत्तप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५१॥  
महालाभी महाकारी, महादायी महाधनी।  
महाविज्‍जो महापुज्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५२॥  
महाबुद्धि महाबुधा, महापबोधिपुङ्गवो।  
महाभवण्णवं तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५३॥  
महानागो महाभागो, महाबाहो महिद्धिको।  
महायोधो महग्गतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५४॥  
महादन्तो महासन्तो, महागणी महागुणी।  
महासन्तिपदायको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५५॥  
महासीलो महाचित्तो, महाबुधो महेसिनो।  
महामोहोदधिं तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५६॥  
महातपस्सी धम्मेसी, महायसस्सी नायको।  
महापतापी तेजस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५७॥  
महाआभो महापभो, मोहन्धकारभिन्दको।  
ञाणपदीपं दीपेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५८॥  
महापस्सद्धिदायको, मुनिराजा मुनिस्सरो।  
सन्तिददो सुखददो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५९॥  
महानीवरणा’तीतो, महामोहसमूहतो।  
महोघतिण्णो मोक्खको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६०॥  
महाभवोपधिचत्तो, लोभदोसविनासको।  
महारिपुं निमद्देसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६१॥  
महा’भिञ्‍ञाबलप्पत्तो, महामञ्‍ञितनासको।  
महासद्धमं निद्दिसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६२॥  
अहोरत्तिं सदासुद्धो, महालोकग्गनायको।  
समत्तविस्सविस्सुतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६३॥  
महाअविज्‍जाउच्छिन्‍नो, महाआसत्तिरिञ्‍चको।  
महाजटा विजटेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६४॥  
महासूलविवत्तको, महासल्‍लविनोदनो।  
महासवं ब्यन्तिकरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६५॥  
महापरक्‍कमी सूरो, सब्बथा अपराजयो।  
अच्‍चन्तअभयो वीरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६६॥  
महातण्हावीतिवत्तो, महासोकपनूदनो।  
महादुक्खमतिक्‍कन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६७॥  
महामानमतिक्‍कमो, मारसेननिम्मद्दनो।  
कम्मक्‍लेसं निज्‍जरेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६८॥  
महाभवोदधित्तिण्णो, पापण्णवपारङ्गतो।  
महासंसरणातिगो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६९॥  
महासंयोजनातीतो, महावट्टविनासको।  
महासंसारोघतिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७०॥  
महारागविरञ्‍जको, महादोसनिम्मद्दको।  
महासोतं विसोसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७१॥  
महामेत्ताविहारी यो, महापुञ्‍ञो महारहो।  
महाकरुणासागरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७२॥  
महाभवसिन्धुलङ्घी, भवमुत्तो भवन्तगू।  
सोकसूलसमुच्छिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७३॥  
महावनपथातीतो, महाकन्तारपारगू।  
महाभवोघनित्तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७४॥  
महामग्गफलप्पत्तो, सुपत्तो अमतोदधी।  
भवचक्‍कं विभञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७५॥  
महासुबोधिसम्पन्‍नो, मुत्तिमग्गसुभावितो।  
भवबन्धनं भञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७६॥  
महानन्दीसमुच्छिन्‍नो, महाकिलेसनिस्सटो।  
महापापोघमुत्तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७७॥  
महापिहापरिक्खीणो, महासंयोजने नुदो।  
सब्बासवे विनोदेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७८॥  
मोहतिमिरं भञ्‍जेसि, सुरियो’व पभङ्करो।  
महाजुतिं पभासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७९॥  
महाभयं पदालेसि, छम्भच्छिन्‍नो भयनुदो।  
महादुक्खक्खन्धनुदो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८०॥  
महासत्तुं विनासेसि, सत्तिधारी महाबली।  
महासिद्धो महेसक्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८१॥  
महातमं पनुदि च, महाजोतिपभासको।  
आदिच्‍चो विय दीपेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८२॥  
महाभोगपरिच्‍चागी, तिण्णमहातण्हण्णवो।  
मोहुदधिं पारङ्गतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८३॥  
महाभिञ्‍ञाबलप्पत्तो, महापधाननायको।  
महाबन्धनविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८४॥  
महाबोधिमहण्णवो, महासम्बोधिसागरो।  
महाञाणमहोदधि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८५॥  
महाभिसक्‍को यतीन्दो, तण्हारोगतिकिच्छको।  
दुक्खतो बहू मोचेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८६॥  
महामहिमामण्डितो, छब्बण्णरंसिधारको।  
महापभाय ब्यापको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८७॥  
महाकरुणासम्पत्तो, सदा मेत्ताय’भिरतो।  
महाजनहितरतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८८॥  
महामिच्छादिट्ठिं हन्ता, महासद्धम्मुद्देसको।  
महाअन्तकुपच्छिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८९॥  
महासोकसल्‍लकत्तो, महाखीलविसोधनो।  
महासन्तिकरो लोके, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९०॥  
महापापपङ्कं धोता, महादुक्खविमोचको।  
महासज्‍जनं सोधेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९१॥  
महाअन्तकहन्ता यो, मच्‍चुसेनविनासको।  
महातण्हं विनोदेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९२॥  
महादिट्ठिं विद्धंसेसि, पापपुञ्‍ञसमूहतो।  
मानं मायञ्‍च मद्देसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९३॥  
महामोहं विनासेसि, महारागनिरोधको।  
महादोसं निद्धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९४॥  
विचित्रधम्मकथिको, अब्भुतमग्गुद्देसको।  
महक्खातो महाकथी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९५॥  
महावादी कम्मवादी, महासक्यमुनीवरो।  
मुनिपुङ्गवो मुनिन्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९६॥  
महामोहनिसानासी, महापभा वित्थारको।  
महाजुण्हा पज्‍जोतेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९७॥  
महा’विज्‍जानिसा हन्ता, विज्‍जारंसिविभूसितो।  
महाधम्माभा विकरि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९८॥  
महामोहं निम्मद्देसि, मायाजालविमोचनो।  
मिच्छावादं पमद्देसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९९॥  
आसवसोतं सोसेसि, महाव्यापादमद्दनो।  
मोहमहोदधितिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१००॥  
महामोहमतिक्‍कन्तो, महासङ्काविनोदनो।  
महाभवोघनित्तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०१॥  
पाणातिपाता विरतो, चत्तदण्डो अहिंसको।  
अमितमेत्तवारिधि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०२॥  
अदिन्‍नादाना विरतो, अनिच्छो अपरिग्गहो।  
सब्बस्स चागी विरागी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०३॥  
अब्रह्मचरियातीतो, कामभोगपरिच्‍चजो।  
मारधीतामानं मद्दि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०४॥  
कायानुरक्खी सुदन्तो, वाचानुरक्खी सुब्बतो।  
महासीलेन सम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०५॥  
सम्माआजीवसम्पन्‍नो, सुद्धाचरणचारको।  
सीलसिरोमणि सामी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०६॥  
सुभरो सीलसम्पन्‍नो, सुद्धाचारसिरोमणी।  
थामवा जवसम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०७॥  
अविकप्पो अवितक्‍को, अविचारो अचिन्तको।  
चित्तएकग्गताप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०८॥  
इन्द्रियानि सुरक्खेसि, सतो संवरमानसो।  
सम्मासमाहितचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०९॥  
पबलपञ्‍ञो पञ्‍ञञ्‍ञू, गम्भीरपञ्‍ञासोभनो।  
सम्पन्‍नपञ्‍ञो पञ्‍ञक्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११०॥  
पहूतपञ्‍ञो सुपञ्‍ञो, पुथुलपञ्‍ञो पञ्‍ञवा।  
पगुणञाणो ञाणक्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१११॥  
तिक्खपञ्‍ञो खिप्पपञ्‍ञो, पुण्णपञ्‍ञो पञ्‍ञापभू।  
पञ्‍ञानाथो पञ्‍ञासामी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११२॥  
धुवपञ्‍ञो ठितपञ्‍ञो, थिरपञ्‍ञो पञ्‍ञाददो।  
परियोदातपञ्‍ञो यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११३॥  
पञ्‍ञाय पारमीप्पत्तो, अनन्तपञ्‍ञसेखरो।  
पुञ्‍ञपारमीसम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११४॥  
पञ्‍ञाधनी पञ्‍ञाबली, पञ्‍ञासीलसमाहितो।  
पञ्‍ञापति पञ्‍ञाधारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११५॥  
पञ्‍ञवन्तो सुधीमन्तो, सीधपञ्‍ञो पञ्‍ञानिधि।  
पञ्‍ञावारिधि पञ्‍ञगू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११६॥  
पगुणपञ्‍ञाकुसलो, अनन्तपञ्‍ञवा विभू।  
सेट्ठपञ्‍ञो जेट्ठपञ्‍ञो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११७॥  
परिपुण्णपञ्‍ञो पुण्णो, पवरपञ्‍ञपारगू।  
पञ्‍ञिस्सरो ञाणिस्सरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११८॥  
अच्‍चन्तअमलपञ्‍ञो, सम्पुण्णपटिभानवा।  
पटिवेधपञ्‍ञाधारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११९॥  
अनोमपञ्‍ञो अनोमो, भूरिपञ्‍ञो पञ्‍ञवरो।  
परिसुद्धपञ्‍ञो सुद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२०॥  
निब्बेधिकपञ्‍ञो नाथो, पटिबोधपञ्‍ञो पटू।  
विसुद्धपञ्‍ञो संसुद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२१॥  
पञ्‍ञाचक्खु ञाणचक्खु, बुद्धचक्खु सुचक्खुमा।  
समन्तचक्खु सम्पुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२२॥  
पबलपञ्‍ञासंयुत्तो, तिक्खमेधो मेधामयो।  
पुण्णाभिञ्‍ञा अञ्‍ञातावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२३॥  
पञ्‍ञावुधेन सम्पन्‍नो, अजेय्यो अजितो पभू।  
जिनो अजिनि पापिमं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२४॥  
असङ्खतमनुप्पत्तो, पञ्‍ञा’भरणभूसितो।  
परमत्थं पञ्‍ञापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२५॥  
पञ्‍ञवा पञ्‍ञं पसारेसि, ञाणी ञाणसंवड्ढनो।  
अधम्मधंसको धम्मी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२६॥  
पञ्‍ञासेखरो पञ्‍ञिन्दो, ञाणिन्दो ञाणसेखरो।  
धम्मसेखरो धम्मिन्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२७॥  
जवनपञ्‍ञो जितत्तो, सब्बगन्थप्पमोचनो।  
गण्ठिमुत्तो गुत्तद्वारो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२८॥  
बहुपञ्‍ञो बहुकारी, बहुञाणी बहुगुणो।  
बहुलगुणसम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२९॥  
पञ्‍ञाविमुत्तिसम्पन्‍नो, मोहातीतो दुक्खातिगो।  
किलेससल्‍लकन्तको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१३०॥  
बोधिहदयो सम्बुद्धो, पञ्‍ञिन्दो पञ्‍ञमानसो।  
ञाणचेतसो ञाणाभो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१३१॥  
धुवसीलो धुवचित्तो, धुवमेधो धुवङ्गतो।  
धुवमुत्तो धुवलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१३२॥  
सीलबली चित्तबली, पञ्‍ञाबली अञ्‍ञाबली।  
धम्मबली धीरबली, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१३३॥  
सीलधनी चित्तधनी, पञ्‍ञाधनी अञ्‍ञाधनी।  
धम्मधनी धीरधनी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१३४॥  
कायासंवरसंयतो, संयतवाचासंवरो।  
चित्तसंवर संयतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१३५॥  
सीलग्गो समाधिप्पत्तो, पञ्‍ञप्पत्तो सुभावितो।  
धम्मसुधारसं पायी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१३६॥  
सुसीलो समाधिप्पत्तो, पञ्‍ञालङ्कार’लङ्कतो।  
धम्माभरणभूसितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१३७॥  
सम्मासमाधि’लङ्कितो, सीलपञ्‍ञविभूसतो।  
सब्बाभिञ्‍ञाबलप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१३८॥  
सुद्धसीलो सुद्धचित्तो, सुद्धपञ्‍ञो सुद्धमनो।  
सुद्धधम्मं पकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१३९॥  
सीलवा सुसमाहितो, पञ्‍ञवा यसवा इसि।  
लोकविस्सुतो विदितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१४०॥  
सीलसमाधिसम्पन्‍नो, विधुरो पञ्‍ञपुङ्गवो।  
सब्बेसं सब्बं बोधेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१४१॥  
अनन्तञाणी निज्झानी, ञाणसीसचूळामणि।  
ञाणक्खो नरपामोक्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१४२॥  
नायकानं वरो नाथो, ञाणिको ञाणपुण्णिको।  
ञाणसमत्थो ञाणट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१४३॥  
ञाणरामो ञाणरतो, गम्भीरञाणकोविदो।  
ञाणदस्सनसम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१४४॥  
ञाणसोभितो ञाणग्गू, ञाण’लङ्कार’लङ्कतो।  
ञाणसिरोमणि ञाणी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१४५॥  
ञाणवन्तो ञाणवरो, ञाणनेरु सुञ्‍ञाणवा।  
ञाणसिन्धु ञाणोदधि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१४६॥  
ञाणमोलि ञाणमुद्धो, ञाणदीपो ञाणसिखो।  
ञाणमेरु ञाणसिङ्गो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१४७॥  
गम्भीरञ्‍ञाणी मेधावी, तिक्खञ्‍ञाणी विचक्खणो।  
अञ्‍ञाणमूलं भञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१४८॥  
सब्बञाणी सब्बञ्‍ञातो, सत्था सम्मपवत्तको।  
सुद्धधम्मं वित्थारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१४९॥  
सब्बञ्‍ञुतञाणपत्तो, सब्बविञ्‍ञू विनायको।  
निब्बानसुखसम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१५०॥  
सब्बञ्‍ञू सब्बञाणिको, सब्बतो मञ्‍ञनाजहो।  
सब्बमथितविक्खीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१५१॥  
सब्बञाणाधिपतिको, समत्थो पवरो पभू।  
सब्बतो ञाणदस्सावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१५२॥  
दसबलाधिपो नागो, अमितञाणाधिपति।  
बहुं इद्धिं अनुप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१५३॥  
पटिवेधञाणयुत्तो, मायापटपच्छेदको।  
अविज्‍जं परिधंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१५४॥  
मुत्तिञाणं गवेसि यो, मग्गसच्‍चपकासको।  
मग्ग’क्खायी मग्गविदू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१५५॥  
सब्बाञ्‍ञाणं विनासेसि, महापञ्‍ञानमुत्तमो।  
बोधिञाणमहासिन्धु, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१५६॥  
सम्मादस्सनसम्पत्तो, सम्माञाणपतिट्ठितो।  
सम्माविमुत्तिजितत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१५७॥  
अरहा विज्‍जासम्पन्‍नो, ञाणसिखरसेखरो।  
परमं सुखं सम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१५८॥  
परमञाणसम्पन्‍नो, पवरपञ्‍ञापुण्णिको।  
सम्माविमुत्तिं सम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१५९॥  
सब्बदस्सावी सुञ्‍ञाणी, सब्बकिच्‍चेसु पण्डितो।  
सब्बधि सुगुणुपेतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१६०॥  
संवेदना संवेदित्वा, सम्मासम्बोधिं बोधयि।  
सोकविगतो सुमतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१६१॥  
वेदनासु वीतगिज्झो, वेदनामुत्तो सब्बथा।  
वेदगू च वेदन्तगू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१६२॥  
विस्सासभूमि सत्तानं, अन्धानं नयनूपमो।  
अरक्खेय्यो आरक्खको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१६३॥  
दुक्खसक्खी दुक्खक्खीणो, दुक्खविदू दुक्खन्तगू।  
दुक्खप्पहीनो दुक्खञ्‍ञू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१६४॥  
कायसक्खी चित्तसक्खी, वेदनानुसक्खी सुखी।  
धम्मानुसक्खी सुसक्खी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१६५॥  
सन्तकायो सन्तवाचो, सन्तचित्तो समाहितो।  
सब्बूपधिवूपसन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१६६॥  
सम्मासमाहितचित्तो, सम्मासीले पतिट्ठितो।  
सम्मापञ्‍ञापरिपुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१६७॥  
निखिलनिट्ठ’धिगमो, अच्‍चारद्धविपस्सको।  
समत्तसन्तिसम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१६८॥  
सब्बकायं संवेदित्वा, सब्बधम्मविपस्सको।  
भवसंसारं रिञ्‍चेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१६९॥  
सब्बदा सतिसम्पन्‍नो, सम्पजञ्‍ञरतो सदा।  
सन्ततं समणो सामी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१७०॥  
सच्‍चदस्सनदस्सावी, सच्‍चधम्मविपस्सको।  
सच्‍चचक्‍कं पवत्तेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१७१॥  
झानसोखुम्मसम्पन्‍नो, अत्तपणिधिपारगू।  
भवादीनवदस्सावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१७२॥  
चक्खुमन्तो वतवन्तो, सीलवन्तो सुसीलवा।  
मेधावन्तो पञ्‍ञावन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१७३॥  
वण्णवन्तो गुणवन्तो, जुतिमन्तो जुतिधरो।  
यसवन्तो कित्तिमन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१७४॥  
सतिमन्तो यति सन्तो, मतिमन्तो मेधाविनो।  
पतापवन्तो धीमन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१७५॥  
योगवन्तो खेमवन्तो, पटिभानवन्तो पभू।  
हिरीमनो सिरीमनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१७६॥  
अत्तदन्तो अनुस्सदो, धीरधारी धुरन्धरो।  
धितिमन्तो धीसम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१७७॥  
थामवन्तो इद्धिमन्तो, दयावन्तो दयालयो।  
कन्तिमन्तो रूपवन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१७८॥  
खन्तिमन्तो सन्तिमन्तो, भगवन्तो सुकेवली।  
ञायवन्तो नयवन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१७९॥  
बोधिमन्तो बुद्धिमन्तो, बोधिञाणो बोधिगुणो।  
बोधिधम्ममनुप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१८०॥  
मुत्तदोसो मेत्तावन्तो, करुणावन्तो मोदितो।  
सब्बथा उपेक्खावन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१८१॥  
यतवन्तो यतचारी, खमवन्तो सुखेमिनो।  
तपवन्तो तथवन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१८२॥  
पभाववन्तो पुरिसो, पतापी पटिभानवा।  
सदत्थपटिदीपको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१८३॥  
सङ्गछिन्‍नो रङ्गछिन्‍नो, रागछिन्‍नो छिन्‍नरती।  
नन्दीछिन्‍नो तण्हाछिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१८४॥  
छिन्‍नासङ्को छिन्‍नातङ्को, छिन्‍नाकङ्खो छिन्‍नङ्गणो।  
छिन्‍नसंयोजना सब्बे, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१८५॥  
छिन्‍नासङ्गो छिन्‍नासत्तो, छिन्‍नादानो छिन्‍नाविलो।  
छिन्‍नलित्तो छिन्‍नालम्बो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१८६॥  
छिन्‍नकामो छिन्‍नकोधो, छिन्‍नकोपो छिन्‍नमदो।  
छिन्‍नक्‍लेसो छिन्‍नखोभो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१८७॥  
छिन्‍नपापो छिन्‍नतापो, छिन्‍निच्छो छिन्‍नसंसयो।  
छिन्‍नसोतो छिन्‍नस्नेहो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१८८॥  
छिन्‍नभोगो छिन्‍नयोगो, छिन्‍नभीति छिन्‍नभयो।  
छिन्‍नखन्धो छिन्‍नछन्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१८९॥  
भिन्‍नासङ्को भिन्‍नातङ्को, भिन्‍नाकङ्खो भिन्‍नुस्सुको।  
भिन्‍नाभिरतो भिन्‍नासो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१९०॥  
भिन्‍नखोभो भिन्‍नदुक्खो, भिन्‍नक्‍लेसो भिन्‍नखिलो।  
भिन्‍नाभिमानो भिन्‍नेजो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१९१॥  
लोभभिन्‍नो लोलभिन्‍नो, रोसभिन्‍नो भिन्‍नरणो।  
नेहभिन्‍नो खेदभिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१९२॥  
भोगभिन्‍नो सोकभिन्‍नो, रोगभिन्‍नो भिन्‍नरजो।  
सूलभिन्‍नो सल्‍लभिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१९३॥  
सङ्गभिन्‍नो रङ्गभिन्‍नो, रागभिन्‍नो भिन्‍नरती।  
नन्दीभिन्‍नो तण्हाभिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१९४॥  
सब्बभवाबाधभिन्‍नो, भिन्‍नमहामोहतमो।  
आधिभिन्‍नो व्याधिभिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१९५॥  
खिन्‍नगिद्धो खिन्‍नमुद्धो, खिन्‍नाभिलासो खिन्‍निच्छो।  
खिन्‍नलोभो खिन्‍नाभिज्झो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१९६॥  
आसाखिन्‍नो इस्साखिन्‍नो, एजाखिन्‍नो खिन्‍नइणो।  
छन्दखिन्‍नो बन्धखिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१९७॥  
कप्पखिन्‍नो कालखिन्‍नो, किलेसखिन्‍नो सब्बथा।  
मूलखिन्‍नो सूलखिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१९८॥  
तिण्णपापो तिण्णपुञ्‍ञो, तिण्णमोहो तिण्णमलो।  
तिण्णविकारो तिण्णीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१९९॥  
तिण्णदोसो तिण्णदोहो, तिण्णरागो तिण्णममो।  
तिण्णतापो तिण्णतासो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२००॥  
तिण्णजाति तिण्णमच्‍चु, तिण्णलोको तिण्णभवो।  
तिण्णोघो तिण्णसंसारो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२०१॥  
चुण्णमोहो चुण्णमक्खो, चुण्णमानो चुण्णमदो।  
चुण्णरागो चुण्णदोसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२०२॥  
चुण्णकोधो चुण्णकोपो, चुण्णखोभो चुण्णभयो।  
चुण्णसूलो चुण्णसल्‍लो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२०३॥  
पापचुण्णो पुञ्‍ञचुण्णो, अहंचुण्णो चुण्णममो।  
कङ्खाचुण्णो सङ्काचुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२०४॥  
संसारचक्‍कं चुण्णेसि, भवरज्‍जूनिकन्तको।  
सब्बसङ्खारविचुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२०५॥  
निम्ममो निरहंकारो, निरालम्बो निरालयो।  
निप्पपञ्‍चो निरारम्भो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२०६॥  
निरासत्तो निरासंसो, निस्संसयो निरुस्सुको।  
निरासवो निरपेक्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२०७॥  
निरासङ्को निरातङ्को, निराकङ्खो निरङ्गणो।  
निस्सङ्किलिट्ठो निक्‍कङ्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२०८॥  
न्हातो धोतो निद्धोतो, निब्बुतो नित्थरणिको।  
निम्मलो निरोधप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२०९॥  
निब्भयो नरनिसभो, निक्‍कम्पो नरकेसरी।  
नरकुञ्‍जरो निच्छम्भी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२१०॥  
निरागो चापि निक्‍कोपो, निच्छुद्धो चापि निम्मदो।  
निद्दुक्खो चापि निस्सोको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२११॥  
नासको तित्थिये नाना, नानावादविद्धंसको।  
नानादिट्ठिं निवारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२१२॥  
नन्दिक्खयो निब्बनथो, निरिच्छको निरिन्धनो।  
निस्सट्ठमानो नित्तण्हो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२१३॥  
निप्पटिबद्धो निबद्धो, निराबाधो निरब्बुदो।  
निरग्गलो निक्‍कण्टको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२१४॥  
निरुपतापो निप्पापो, निप्पिपासो निराकुलो।  
निप्परिफन्दो निरिञ्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२१५॥  
निहतमानो नेपुञ्‍ञो, नयनियामञाणिको।  
नित्तिण्णकङ्खो निस्सङ्को, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२१६॥  
निप्पगब्भो निप्पटिघो, नातिमानो निराविलो।  
निब्बानपत्तो निखिलो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२१७॥  
निरोसमानो निवेरो, निक्‍कोधो च निक्‍कुपितो।  
नियामप्पत्तो पमुदो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२१८॥  
सुनिपुणो नयलद्धो, निरागु निब्बानगतो।  
नमुचिधेय्यमच्‍चगो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२१९॥  
निल्‍लोभमानो निस्नेहो, निक्‍कमनो निक्‍कामनो।  
निरभिमानी निल्‍लुद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२२०॥  
निरागमानो निन्‍नेहो, नन्दीरागविनासको।  
निरिच्छमानो निल्‍लग्गो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२२१॥  
निद्दोसमानो निम्मक्खो, भवनेत्तिनिकन्तको।  
निक्‍कसावो निक्‍कलुसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२२२॥  
निक्‍किलिस्सको निक्‍कुप्पो, निच्‍चलो च निच्‍चञ्‍चलो।  
निच्‍चपलो च निल्‍लोलो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२२३॥  
निक्‍कुहो च निक्‍कुटिलो, निब्बिकारो निब्बिज्‍जनो।  
निग्गण्ठो निरापराधो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२२४॥  
निक्‍कुक्‍कुच्‍चो निरुद्धच्‍चो, निरासो च भवाभवे।  
निब्बिचिकिच्छो निब्बिज्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२२५॥  
नमुचिसेनसूदको, अनिमित्तरतो यती।  
निपुणो नित्तिण्णओघो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२२६॥  
निक्खीलो चापि निस्सल्‍लो, निस्सूलो निब्बानरतो।  
निप्पमादो निब्बन्धनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२२७॥  
निरभिमानो निम्मानो, नित्तण्हमानो निच्छलो।  
निक्‍कङ्खमानो निच्छन्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२२८॥  
नरवीरो नरधीरो, नराजञ्‍ञो नरवरो।  
नरनागो नरसीहो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२२९॥  
नरजेट्ठो नरसेट्ठो, नरुसभो नरुत्तमो।  
नरदम्मसुसारथी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२३०॥  
वरनाथो नरनाथो, लोकनाथो लोकजिनो।  
देवनाथो ब्रह्मनाथो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२३१॥  
झाननिरतो निज्झायी, किलेसविसनासको।  
सुखुमझानसम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२३२॥  
नित्तण्हमानसो नाथो, सदा निम्मलमानसो।  
अलित्तमानसो चागी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२३३॥  
नुन्‍नजाति नुन्‍नमच्‍चु, नुन्‍नलोको नुन्‍नभवो।  
नुन्‍नविभवो नुन्‍नोघो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२३४॥  
नुन्‍नासङ्को नुन्‍नातङ्को, नुन्‍नासो च नुन्‍नुस्सुको।  
नुन्‍नाभिरतो नुन्‍निच्छो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२३५॥  
नुन्‍नानुतापो नुन्‍नागु, नुन्‍नदाहो नुन्‍नासवो।  
नुन्‍नमानाभिमानो यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२३६॥  
लोभनुदो लोलनुदो, रोसनुदो नुन्‍नमदो।  
दिसनुदो देस्सनुदो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२३७॥  
कम्मनुदो क्‍लेसनुदो, कलिनुदो नुन्‍नमलो।  
सब्बथा अविज्‍जानुदो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२३८॥  
सब्बभवाबाधनुदो, नुन्‍नमहामोहतमो।  
आधिनुदो व्याधिनुदो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२३९॥  
लहुपञ्‍ञो पञ्‍ञण्णवो, कारुणो करुणण्णवो।  
मेधण्णवो मेत्तण्णवो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२४०॥  
ञाणनिधि ञाणण्णवो, धम्मनिधि धम्मण्णवो।  
गुणनिधि गुणण्णवो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२४१॥  
मुत्तासङ्गो मुत्तासङ्को, मुत्तालम्बो मुत्तालयो।  
मुत्तासंसो मुत्तासत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२४२॥  
मुत्तलालसो मुत्तिन्धो, मुत्तछम्भो मुत्तदरो।  
मुत्तमच्छरो मुत्तिच्छो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२४३॥  
मुत्तकामो मुत्ततण्हो, मुत्तरागो मुत्तपिहो।  
मुत्तछन्दो मुत्तनन्दी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२४४॥  
मुत्तगिद्धो मुत्तलुद्धो, मुत्ताभिलासो मुत्तिञ्‍जो।  
मुत्तलोभो मुत्ताभिज्झो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२४५॥  
जालमुत्तो’व सकुणो, मुत्तासो यो भवाभवे।  
संयोजनेहि विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२४६॥  
चेतोविमुत्तो झानवा, पञ्‍ञाविमुत्तो पञ्‍ञवा।  
उभतोभाग विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२४७॥  
सब्बायतनेहि मुत्तो, मुनिन्दो परिनिब्बुतो।  
जातिसंसारविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२४८॥  
सब्बकिलेसा विमुत्तो, सब्बदोमनस्सचुतो।  
सब्बदोहविनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२४९॥  
कामेसना विनिमुत्तो, मुत्तो चापि भवेसना।  
विभवेसना विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२५०॥  
कामिञ्‍जना विनिमुत्तो, मुत्तो चापि भविञ्‍जना।  
विभविञ्‍जना विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२५१॥  
कामतण्हा विनिमुत्तो, भवतण्हाविभञ्‍जको।  
विभवतण्हाविक्खीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२५२॥  
सब्बकामरोगमुत्तो, भवरोगभेसज्‍जगू।  
रागरोगविनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२५३॥  
दुक्खमुत्तो सुखप्पत्तो, अत्तमुत्तो अनत्तगू।  
अनिच्‍चमुत्तो निच्‍चञ्‍ञू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२५४॥  
कोधमुत्तो कोपमुत्तो, क्‍लेसमुत्तो मुत्तकुहो।  
छन्दमुत्तो छलमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२५५॥  
मायामुत्तो मोहमुत्तो, मक्खमुत्तो मुत्तमदो।  
मानमुत्तो मुच्छामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२५६॥  
दोसमुत्तो दोहमुत्तो, देस्समुत्तो मुत्तदिसो।  
दिट्ठिमुत्तो अघमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२५७॥  
लोभमुत्तो लोलमुत्तो, रोसमुत्तो मुत्तरणो।  
खोभमुत्तो खेदमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२५८॥  
भोगमुत्तो सोकमुत्तो, रोगमुत्तो मुत्तरजो।  
सूलमुत्तो सल्‍लमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२५९॥  
सङ्गमुत्तो रङ्गमुत्तो, रागमुत्तो मुत्तरती।  
नन्दीमुत्तो तण्हामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२६०॥  
इञ्‍जामुत्तो इन्धामुत्तो, इच्छामुत्तो मुत्तपिहो।  
एधमुत्तो एळमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२६१॥  
ईतिमुत्तो भीतिमुत्तो, छम्भमुत्तो मुत्तभयो।  
आधिमुत्तो व्याधिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२६२॥  
गब्बमुत्तो दम्भमुत्तो, कूटमुत्तो मुत्तदरो।  
डाहमुत्तो दाहमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२६३॥  
कम्यमुत्तो किच्‍चमुत्तो, भन्तिमुत्तो मुत्तभमो।  
वट्टमुत्तो ओघमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२६४॥  
जातिमुत्तो मच्‍चुमुत्तो, लोकमुत्तो मुत्तभवो।  
नेहमुत्तो नेत्तिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२६५॥  
आसामुत्तो इस्सामुत्तो, एजामुत्तो मुत्तइणो।  
वानमुत्तो पिहामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२६६॥  
सोतमुत्तो योगमुत्तो, फस्समुत्तो मुत्तरसो।  
मूलमुत्तो भारमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२६७॥  
ओरमुत्तो पारमुत्तो, घोरमुत्तो मुत्तगहो।  
कप्पमुत्तो कालमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२६८॥  
पापमुत्तो पुञ्‍ञमुत्तो, अहंमुत्तो मुत्तममो।  
कङ्खामुत्तो सङ्कामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२६९॥  
थीनमुत्तो मिद्धमुत्तो, तापमुत्तो मुत्तुपयो।  
मुत्तुत्तापो मुत्तुद्धच्‍चो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२७०॥  
खन्धमुत्तो बन्धमुत्तो, कलिमुत्तो मुत्तमलो।  
सब्बथा पिपासामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२७१॥  
विचारवितक्‍कमुत्तो, सदा सम्मासमाहितो।  
सम्मापणिहितचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२७२॥  
अन्वाहतचित्तमुत्तो, मुत्तो सब्बभयेहि च।  
भीममुत्तो भेस्ममुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२७३॥  
यो पञ्‍ञत्तिं ठपेत्वान, परमत्थस्स दस्सनो।  
विपल्‍लासा विप्पमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२७४॥  
अभावितचित्तमुत्तो, मुत्तो सब्बदुक्खेहि च।  
सब्बूपसग्गा विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२७५॥  
आकुलचित्तविमुत्तो, सब्बदा थिरमानसो।  
अग्गलचित्तविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२७६॥  
अब्बुदचित्तविमुत्तो, सदा भावितमानसो।  
पमादचित्तपमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२७७॥  
उपधिचित्तविमुत्तो, सदा निय्यानमानसो।  
उस्सुकचित्तविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२७८॥  
अपेक्खाचित्तविमुत्तो, सदा चित्तनिरालयो।  
आरम्भचित्तविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२७९॥  
सम्माविमुत्तो सम्बुद्धो, सुविमुत्तचित्तो मुनी।  
सम्मदञ्‍ञापरिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२८०॥  
असङ्किलिट्ठचित्तो यो, मुत्तो सब्बभवेहि च।  
अभिनिवेसाभिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२८१॥  
तिलोकतिमिरा मुत्तो, पञ्‍ञप्पभापभासको।  
तिभवतण्हा नित्तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२८२॥  
पमदप्पमुत्तो ब्यत्तो, भावनारतमानसो।  
भवण्णवविनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२८३॥  
संसारसङ्खारा मुत्तो, विकारमुत्तमानसो।  
नवसमुस्सयमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२८४॥  
जातिव्याधिजरामुत्तो, मरणमुत्तो मारजी।  
पुनब्भवविनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२८५॥  
असुचिअसुद्धिमुत्तो, निच्‍चनिम्मलमानसो।  
सुभावितचित्तो सुद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२८६॥  
अविज्‍जान्धकारमुत्तो, विज्‍जालोकपकासको।  
अनवसेसञाणञ्‍ञू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२८७॥  
आसत्तिमुत्तो अलित्तो, आसज्‍जामुत्तचेतसो।  
मोहमानविनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२८८॥  
भवभोगविप्पमुत्तो, भवसंयोजनच्छिदो।  
भवभीतिभयातीतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२८९॥  
कोपकोधविनिमुत्तो, दोसदोहं विसोसयी।  
सोकसल्‍लं विचुण्णेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२९०॥  
बीजमुत्तो बलयुत्तो, सुबुज्झिता सुबुद्धिमा।  
गेधामुत्तो मेधायुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२९१॥  
सब्बभवाबाधमुत्तो, मुत्तमहामोहतमो।  
बाल्यसठताविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२९२॥  
तसमुत्तो तासमुत्तो, सन्तासमुत्तो सब्बथा।  
सब्बतस्सनविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२९३॥  
भवनेत्तिया विमुत्तो, भवोघमुत्तमानसो।  
सब्बत्थ संयोगमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२९४॥  
सब्बकामयोगमुत्तो, सब्बकामग्गिनिब्बुतो।  
सब्बकामरतिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२९५॥  
सब्बेसानं जटामुत्तो, विमुत्तो सब्बासत्तिया।  
सब्बानुसयामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२९६॥  
सब्बासवा विनिमुत्तो, सदा अलीनमानसो।  
सब्बासज्‍जा विप्पमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२९७॥  
सब्बातङ्कविनिमुत्तो, सीहो अभयमानसो।  
सब्बथा तस्सनमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२९८॥  
सब्बासङ्का विनिमुत्तो, अनवस्सुतमानसो।  
सब्बठाने किच्छामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥२९९॥  
सब्बालम्बविनिमुत्तो, सब्बथा भवभञ्‍जको।  
सब्बानुसया विच्छिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३००॥  
सब्बापेक्खा विप्पमुत्तो, सदा अलित्तचेतसो।  
सब्बाभिज्झा विनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३०१॥  
इञ्‍जनाइन्धनामुत्तो, मुत्तोमोहमदेहि च।  
सब्बलोभविनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३०२॥  
सब्बाक्‍कोसा विनिमुत्तो, सम्पुण्णमेत्तमानसो।  
कुप्पनकुज्झनमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३०३॥  
सब्बथा सङ्कोपमुत्तो, ब्यापादमुत्तो सब्बदा।  
सब्बधि पटिघमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३०४॥  
सब्बाभिलासा विमुत्तो, आकङ्खामुत्तो सब्बथा।  
सब्बलालसा विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३०५॥  
विरोधानुरोधमुत्तो, सङ्खोभमुत्तो सब्बदा।  
सब्बानुतापा सुमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३०६॥  
सब्बदा सम्मोसमुत्तो, सम्मोहमुत्तो सब्बथा।  
सब्बधि अविज्‍जामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३०७॥  
सब्बठाने विब्भममुत्तो, विब्भन्तिमुत्तो सब्बधि।  
सब्बविपल्‍लासमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३०८॥  
कटुककसायामुत्तो, कक्‍कसमुत्तो सब्बथा।  
सब्बदा कलुसामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३०९॥  
सब्बस्सादना विमुत्तो, संसट्ठमुत्तो सब्बदा।  
आसज्‍जना विनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३१०॥  
अहङ्कारा विनिमुत्तो, ममङ्कारा मुत्तो मुनी।  
मानावमाना विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३११॥  
सब्बगन्थविनिमुत्तो, पलिघमुत्तो सब्बदा।  
सब्बाभिभू सब्बमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३१२॥  
सब्बसारम्भसुमुत्तो, पपञ्‍चमुत्तो सब्बदा।  
सब्बूपधि विनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३१३॥  
कोहञ्‍ञकोटिल्‍लमुत्तो, चापल्‍लमुत्तो सब्बथा।  
सब्बथा विद्देसमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३१४॥  
दोमनस्सा विनिमुत्तो, पळासमुत्तमानसो।  
सब्बसन्तापा सुमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३१५॥  
सब्बाभिमाना विमुत्तो, सब्बतापेहि मुच्‍चको।  
सब्बधि विक्खोभमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३१६॥  
सब्बनीवरणामुत्तो, सिद्धो एकग्गमानसो।  
सम्मापञ्‍ञो सम्मामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३१७॥  
सब्बाविला विप्पमुत्तो, सुद्धो संसुद्धचेतसो।  
कसावकलङ्कमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३१८॥  
सब्बब्यापादप्पमुत्तो, सदा पसादमानसो।  
सब्बूपनाहा विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३१९॥  
सब्बथापमादमुत्तो, सम्पजानो सतियुतो।  
भावनाभिरतो योगी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३२०॥  
सब्बाभिसज्‍जना मुत्तो, सदा कारुञ्‍ञमानसो।  
सब्बुपारम्भविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३२१॥  
सब्बधि रोसरहितो, सब्बधि करुणानिधी।  
सब्बसावज्‍जा विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३२२॥  
सब्बबाधापरिमुत्तो, बन्धमुत्तो च सब्बथा।  
कङ्खिच्छाकण्टकमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३२३॥  
सब्बारम्भविनिमुत्तो, सदा समितमानसो।  
खम्भनाखोभना मुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३२४॥  
सब्बसङ्खता सुमुत्तो, असङ्खत सुदस्सनो।  
उद्धच्‍चकुक्‍कुच्‍चामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३२५॥  
सब्बब्यसनविमुत्तो, अब्यासत्त सुमानसो।  
सब्बसंसरणमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३२६॥  
सब्बुपादानपमुत्तो, मुत्तो सब्बमदेहि च।  
सब्बायतनेहि सुञ्‍ञो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३२७॥  
सब्बपासेहि पमुत्तो, यो विप्पसन्‍नमानसो।  
सब्बमानानुसयामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३२८॥  
सब्बनेहविनिमुत्तो, सदा अलित्तचेतसो।  
सब्बासतिविनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३२९॥  
चित्तिञ्‍जना विनिमुत्तो, सदा चित्तनिरिन्धनो।  
सब्बासवा विप्पमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३३०॥  
सब्बदा अकम्पचित्तो, थिरविमुत्तमानसो।  
सब्बविक्खेपविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३३१॥  
भवस्नेहा विप्पमुत्तो, विमुत्तो तिभवोदधि।  
सब्बानुगिद्धिसुमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३३२॥  
भवचक्‍कविनिमुत्तो, सुदन्तो बहुसंयतो।  
विसङ्खारगतचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३३३॥  
सब्बथा भविञ्‍जामुत्तो, वन्तलोकामिसो इसि।  
धारेसि अन्तिमं देहं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३३४॥  
सब्बाभिज्झाविनिमुत्तो, सन्तुट्ठो सुद्धमानसो।  
संसारसागरा मुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३३५॥  
सब्बधि सब्बतो मुत्तो, सब्बञ्‍ञातो सब्बञ्‍जयो।  
सब्बथा मुत्तो सुभद्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३३६॥  
सब्बन्तरायविमुत्तो, अग्गलमुत्तो सब्बधि।  
सब्बब्यवधानमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३३७॥  
सब्बतापविनिमुत्तो, सीतलो सीतिमानसो।  
भवरागग्गिविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३३८॥  
वङ्कमुत्तो पङ्कमुत्तो,?..धमुत्तो मुत्तमनो।  
सब्बदा आतङ्कमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३३९॥  
सब्बथा संसयमुत्तो, कम्पमुत्तो विसारदो।  
अग्गिइधुमविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३४०॥  
सब्बदा चण्डिक्‍कमुत्तो, दुस्सनमुत्तो सब्बथा।  
सब्बधि सम्पुण्णमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३४१॥  
उजुचित्तो सुजूचित्तो, समचित्तो समाचरो।  
धीतिचित्तो वतचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३४२॥  
अलोभअदोसचित्तो, अलग्गचित्तो सोभनो।  
अमोहचित्तो धीचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३४३॥  
साधुचित्तो सुद्धचित्तो, सोत्थिचित्तो सतियुतो।  
चारुचित्तो सिवचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३४४॥  
धम्मचित्तो अत्थचित्तो, धीरचित्तो चित्तुत्तमो।  
हिरिचित्तो सिरिचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३४५॥  
हितचित्तो सुखचित्तो, कल्याणचित्तो कारुञ्‍ञो।  
पीतिचित्तो सीतिचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३४६॥  
परमविसुद्धचित्तो, मुत्तचित्तो यतिवरो।  
यतचित्तो वतचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३४७॥  
हट्ठचित्तो तुट्ठचित्तो, सेट्ठचित्तो सुट्ठुत्तरो।  
सन्तुट्ठचित्तो पहट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३४८॥  
सतिचित्तो यतिचित्तो, सम्पजञ्‍ञो विरियवा।  
सुमतिचित्तो सप्पञ्‍ञो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३४९॥  
मेत्तचित्तो दयाचित्तो, करुणचित्तो केवली।  
मोदितो मद्दवचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३५०॥  
सच्‍चचित्तो तथचित्तो, सुगुणचित्तो सीलवा।  
निल्‍लोभचित्तो सुचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३५१॥  
निद्दोसचित्तो निद्धोतो, निम्मोहचित्तो निल्‍लीनो।  
निम्मलचित्तो निस्सङ्गो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३५२॥  
दिब्बचित्तो भब्बचित्तो, दम्मचित्तो दसबलो।  
भब्बभावरतो भब्बो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३५३॥  
ञाणचित्तो मेधाचित्तो, विज्‍जाचित्तो विज्‍जाधनी।  
पञ्‍ञाचित्तो अञ्‍ञाचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३५४॥  
दित्तिचित्तो जुतिचित्तो, जुण्हचित्तो आलोकदो।  
कन्तिचित्तो खन्तिचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३५५॥  
अमलो ओदातचित्तो, पसन्‍नचित्तो पेसलो।  
पावनो पुनीतचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३५६॥  
जवचित्तो बलचित्तो, थामचित्तो विसारदो।  
ठितचित्तो थिरचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३५७॥  
ओजचित्तो तेजचित्तो, योधचित्तो अविचलो।  
निब्भयचित्तो निप्फन्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३५८॥  
पगुणो सुपञ्‍ञचित्तो, संयतचित्तो संवुतो।  
पसन्‍नचित्तो पस्सद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३५९॥  
भद्दचित्तो मोक्खचित्तो, सब्बसेट्ठो सत्तुत्तमो।  
सोमनस्सचित्तो सन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३६०॥  
सन्तचित्तो दन्तचित्तो, वसीचित्तो वुसितवा।  
सुचिचित्तो रुचिचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३६१॥  
गुत्तचित्तो मुत्तचित्तो, पसन्‍नचित्तो चित्तुजू।  
सुमनचित्तो सुचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३६२॥  
सन्तचित्तो सदासन्तो, सदा सन्तुसितो इसि।  
सब्बत्थ संवुतो सामी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३६३॥  
रित्तकामो रित्ततण्हो, रित्तरागो रित्तरजो।  
रित्तछन्दो रित्तनन्दी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३६४॥  
रित्तवेरो रित्तरोसो, रित्तुत्तापो रित्ताविलो।  
रित्तकोधो रित्तकोपो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३६५॥  
सङ्गरित्तो रङ्गरित्तो, रागरित्तो रित्तरती।  
नन्दीरित्तो तण्हारित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३६६॥  
सब्बभवाबाधरित्तो, रित्तमहामोहतमो।  
सब्बथा अविज्‍जारित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३६७॥  
नन्दीसंयोजनरित्तो, सब्बसङ्गपरिच्‍चजो।  
उत्तमत्थं हत्थगतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३६८॥  
इञ्‍जारित्तो इन्धारित्तो, इच्छारित्तो रित्तअघो।  
एधरित्तो गेधरित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३६९॥  
अन्तगतो अन्तप्पत्तो, पारप्पत्तो पारङ्गतो।  
कोटिगतो कोटिप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३७०॥  
खेमप्पत्तो खेमङ्गतो, अग्गप्पत्तो अग्गङ्गतो।  
सिवप्पत्तो सिवङ्गतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३७१॥  
पदप्पत्तो धुवप्पत्तो, परिसुद्धिप्पत्तो पभू।  
मग्गप्पत्तो फलप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३७२॥  
सारप्पत्तो पारगतो, परियन्तप्पत्तो वरो।  
परियोदातसम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३७३॥  
विमलो वोदातप्पत्तो, निब्बानप्पत्तो निम्मलो।  
अमलो अमतप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३७४॥  
धम्मप्पत्तो धम्मयोगी, कुसलप्पत्तो केवली।  
लोकुत्तरप्पत्तो पुज्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३७५॥  
पत्तविज्‍जो पत्तपञ्‍ञो, पत्तो सम्बोधिमुत्तमं।  
पत्तसन्ति पत्तसुखो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३७६॥  
पत्तधम्मो पत्तबोधि, पत्तमग्गो पत्तफलो।  
पत्तअमतो पत्तत्थो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३७७॥  
परमत्थसच्‍चं पत्तो, पत्तखेमो पत्तसिवो।  
पत्तअच्‍चुतो पत्तग्गो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३७८॥  
पत्तअनोमो पत्तिट्ठो, पत्तधुवो पत्तक्खयो।  
पत्तलोकुत्तरधम्मो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३७९॥  
पत्तञाणो पत्तमेधो, पत्तधम्मनियामको।  
पत्तअनन्तो पत्तन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३८०॥  
पत्तविसुद्धि पत्तिद्धि, पत्तप्परमत्थपदो।  
पत्तनिपुणत्थधम्मो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३८१॥  
पत्तकन्ति पत्तवण्णो, पत्तकित्ति पत्तयसो।  
पत्तपस्सिद्धि पख्यातो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३८२॥  
सब्बकप्पपरिक्खीणो, परिमुत्तो पतापवा।  
संसारोघपारप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३८३॥  
नयप्पत्तो वसीप्पत्तो, सच्छिकरणपारगू।  
निय्यानं सुसच्छिकतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३८४॥  
भारभञ्‍जको भदन्तो, भुवनभोगभिन्दको।  
भवमहण्णवं तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३८५॥  
दुक्‍करे बोधिस्सम्भारे, पूरेत्वान असेसतो।  
पत्तो सब्बञ्‍ञुतं ञाणं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३८६॥  
सन्तिपत्तो सन्तिभूतो, सीतलीभूतो सब्बधि।  
परमं सुखं सम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३८७॥  
पन्‍नासज्‍जो पन्‍नासत्तो, पन्‍नालम्बो पन्‍नालयो।  
पन्‍नसूलो पन्‍नसल्‍लो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३८८॥  
पन्‍नासङ्को पन्‍नातङ्को, पन्‍नाकङ्खो पन्‍नङ्गणो।  
पन्‍नापेक्खो पन्‍नाभिज्झो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३८९॥  
पन्‍नभारो कतकिच्‍चो, पुण्णअभिञ्‍ञा वोसितो।  
सब्बवोसित वोसानं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३९०॥  
मनोगुत्तो वचीगुत्तो, कायगुत्तो गुत्तिवरो।  
गुत्तकम्मो गुत्तधम्मो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३९१॥  
चित्तगुत्तो चित्तदन्तो, संतत चित्त संयतो।  
चित्तमुत्तो चित्तसन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३९२॥  
इन्द्रियगुत्तो सुगुत्तो, अत्तपच्‍चक्खो आसभो।  
पचुरपञ्‍ञासम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३९३॥  
कायगुत्तो वचीगुत्तो, चित्तगुत्तो यो गुत्तत्तो।  
सब्बिन्द्रियगुत्तो सामी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३९४॥  
धीरहदयो धोरय्हो, संवुतो संयतमनो।  
गुत्तिन्द्रियो गुत्तमानो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३९५॥  
धितियुत्तो मतियुत्तो, नीतियुत्तो युत्तनयो।  
मग्गयुत्तो फलयुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३९६॥  
मग्गलद्धो अग्गलद्धो, अन्तलद्धो लद्धपथो।  
परमत्थसच्‍चलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३९७॥  
इट्ठलद्धो सिद्धलद्धो, सीतिलद्धो लद्धसिवो।  
दुल्‍लभनिब्बानलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३९८॥  
धम्मलद्धो अत्थलद्धो, मुत्तिलद्धो लद्धतथो।  
पलद्धतिंसपारमी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥३९९॥  
सन्तिलद्धो खन्तिलद्धो, कन्तिलद्धो लद्धयसो।  
दित्तिलद्धो कित्तिलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४००॥  
दिब्बलद्धो भब्बलद्धो, सब्बलद्धो लद्धबलो।  
सुदुद्दसं सिवं लद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४०१॥  
सुद्धिलद्धो बुद्धिलद्धो, इद्धिलद्धो लद्धनिधी।  
उपलद्धछळभिञ्‍ञो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४०२॥  
कल्याणं कुसलं लद्धो, पीतिलद्धो लद्धसुखो।  
उपलद्धअमतसिन्धू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४०३॥  
उपलद्धयोगक्खेमो, सोत्थिलद्धो लद्धधुवो।  
दसबललद्धो वीरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४०४॥  
बोधिलद्धो ञाणलद्धो, मेधालद्धो लद्धनयो।  
पञ्‍ञालद्धो विज्‍जालद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४०५॥  
सुमतिलद्धो धीलद्धो, लद्धविमुत्तिसम्पत्ती।  
परम’पवग्गलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४०६॥  
पुनीतं पवित्तंलद्धो, लद्धउत्तममङ्गलो।  
परमं अवयं लद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४०७॥  
उक्‍कट्ठं केवलं लद्धो, सुमुत्तिलद्धो सब्बतो।  
अनन्त’नीतिकं लद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४०८॥  
सत्तबोज्झङ्गुपलद्धो, लद्धअभिञ्‍ञो सब्बतो।  
भवतण्हक्खयं लद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४०९॥  
परिसुद्धपन्थलद्धो, सच्‍चलद्धो अनूपमो।  
परिपुण्णधम्मलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४१०॥  
सम्पुण्णपरिञ्‍ञालद्धो, अञ्‍ञालद्धो सब्बुत्तमो।  
पटिसम्भिदासुलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४११॥  
पच्‍चक्खविमुत्तिलद्धो, लद्धछळभिञ्‍ञावरो।  
परिपुण्णसन्तिलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४१२॥  
यथाभूतसच्‍चलद्धो, तथतालद्धो सब्बधि।  
समन्तसमतालद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४१३॥  
निम्मलचक्खुपलद्धो, विमलविज्‍जावारिधि।  
निपुणत्थधम्मलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४१४॥  
थामलद्धो जवलद्धो, समलद्धो पतापवा।  
लोकुत्तरसच्‍चलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४१५॥  
धितिलद्धो सुचिलद्धो, संसुद्धिलद्धो सुद्धिमा।  
सुधालद्धो सुमेधावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४१६॥  
लद्धअद्धो भद्दलद्धो, मोदलद्धो लद्धसुभो।  
सब्बत्थ सन्तोसलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४१७॥  
तीरलद्धो पारलद्धो, सारलद्धो लद्धफलो।  
मङ्गलमुत्तमं लद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४१८॥  
अंसुलद्धो रंसिलद्धो, ओजलद्धो लद्धजुती।  
उग्गअग्गआभालद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४१९॥  
पसंसापसिद्धिलद्धो, विसेसविस्सविस्सुतो।  
पूजनं थोमनं लद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४२०॥  
मोहन्धकारविमुत्तो, आलोकलद्धो लोकजी।  
अप्पमेय्यप्पभालद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४२१॥  
विसल्‍लो कुसलो सत्था, कम्माकम्मस्सकोविदो।  
पारगू सब्बकम्मानं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४२२॥  
कुसलस्स कोविदो च, अकुसलस्स कोविदो।  
कुसलस्सुपसम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४२३॥  
धम्मस्स कोविदो चापि, अधम्मस्सापि कोविदो।  
पारगू सब्बधम्मानं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४२४॥  
पुञ्‍ञस्स कोविदो चापि, अपुञ्‍ञस्सापि कोविदो।  
पापपुञ्‍ञमतिक्‍कन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४२५॥  
मग्गस्स कोविदो चापि, अमग्गस्सापि कोविदो।  
अग्गमग्गमुग्घाटेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४२६॥  
सुखस्स कोविदो चापि, दुक्खस्स चापि कोविदो।  
परमसुखदस्सावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४२७॥  
इट्ठस्स कोविदो चापि, अनिट्ठस्सापि कोविदो।  
परमिट्ठं पञ्‍ञापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४२८॥  
अन्तस्स कोविदो चापि, अनन्तस्सापि कोविदो।  
अनन्तओभासं सक्खी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४२९॥  
मतस्स कोविदो चापि, अमतस्सापि कोविदो।  
अमतस्ससिन्धुलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४३०॥  
निच्‍चस्स कोविदो चापि, अनिच्‍चस्सापि कोविदो।  
निच्‍चसच्‍चं पकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४३१॥  
भवस्स कोविदो चापि, विभवस्सापि कोविदो।  
सब्बसो भवं भञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४३२॥  
रागस्स कोविदो चापि, अरागस्सापि कोविदो।  
सब्बरागं विरञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४३३॥  
दोसस्स कोविदो चापि, अदोसस्सापि कोविदो।  
सब्बदोसं विद्धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४३४॥  
मोहस्स कोविदो चापि, अमोहस्सापि कोविदो।  
सब्बमोहवीतिवत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४३५॥  
वेरस्स कोविदो चापि, अवेरस्सापि कोविदो।  
सब्बवेरमतिक्‍कन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४३६॥  
क्‍लेसस्स कोविदो चापि, निक्‍लेसस्सापि कोविदो।  
सब्बकिलेसं झापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४३७॥  
तमस्स कोविदो चापि, आलोकस्सापि कोविदो।  
लोके आलोकं जोतेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४३८॥  
नेळस्स कोविदो चापि, अनेळस्सापि कोविदो।  
अनेळको अक्‍किलेसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४३९॥  
सङ्गस्स कोविदो चापि, असङ्गस्सापि कोविदो।  
सब्बसङ्गविनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४४०॥  
कोविदो च वेदनाय, अवेदनाय कोविदो।  
सब्बस्स वेदनातीतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४४१॥  
आरम्भस्स कोविदो च, अनारम्भस्स कोविदो।  
सब्बारम्भपरिच्‍चागी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४४२॥  
आलयस्स कोविदो च, अनालयस्स कोविदो।  
सब्बालयविनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४४३॥  
आलम्बस्स कोविदो च, अनालम्बस्स कोविदो।  
सब्बालम्बना विगतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४४४॥  
तण्हाय कोविदो चापि, वीततण्हाय कोविदो।  
तण्हाजालं विदालेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४४५॥  
मानस्स कोविदो चापि, अवमानस्स कोविदो।  
मानावमानसमको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४४६॥  
कामस्स कोविदो चापि, निक्‍कामस्सापि कोविदो।  
सब्बकामपरिक्खीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४४७॥  
कोपस्स कोविदो चापि, निक्‍कोपस्सापि कोविदो।  
सब्बकोपग्गिनिब्बुतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४४८॥  
कोधस्स कोविदो चापि, निक्‍कोधस्सापि कोविदो।  
कोधानलं निब्बापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४४९॥  
छन्दस्स कोविदो चापि, निच्छन्दस्सापि कोविदो।  
सब्बभवच्छन्दच्छिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४५०॥  
लोभस्स कोविदो चापि, निल्‍लोभस्सापि कोविदो।  
लोभलालसानिल्‍लित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४५१॥  
सोकस्स कोविदो चापि, निस्सोकस्सापि कोविदो।  
सोकसूलं अब्बाहेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४५२॥  
स्नेहस्स कोविदो चापि, निस्नेहस्सापि कोविदो।  
सब्बस्नेहा विनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४५३॥  
खोभस्स कोविदो चापि, निक्खोभस्सापि कोविदो।  
सब्बकम्मखोभखीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४५४॥  
सल्‍लस्स कोविदो चापि, विसल्‍लस्सापि कोविदो।  
सब्बसल्‍लं सन्दालेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४५५॥  
खयस्स कोविदो चापि, अक्खयस्सापि कोविदो।  
सब्बथा अक्खयं पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४५६॥  
लोकस्स कोविदो चापि, लोकन्तस्सापि कोविदो।  
लोकुत्तरं सच्छिकतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४५७॥  
सुद्धस्स कोविदो चापि, असुद्धस्सापि कोविदो।  
सुद्धिमग्गं विसोधेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४५८॥  
कालस्स कोविदो चापि, अकालस्सापि कोविदो।  
कालानुसारी देसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४५९॥  
छलस्स कोविदो चापि, निच्छलस्सापि कोविदो।  
सब्बथा छलविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४६०॥  
सुमनस्स कोविदो च, दुम्मनस्सापि कोविदो।  
सब्बधि सुमनो सन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४६१॥  
कोविदो लोकचक्‍कस्स, धम्मचक्‍कस्स कोविदो।  
लोकचक्‍कं विद्धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४६२॥  
तीरस्स कोविदो चापि, पारस्स चापि कोविदो।  
घोरं ओघं पारङ्गतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४६३॥  
बोधस्स कोविदो चापि, दुब्बोधस्सापि कोविदो।  
सब्बथा सब्बं बोधेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४६४॥  
योगस्स कोविदो चापि, खेमस्स चापि कोविदो।  
योगक्खेममनुप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४६५॥  
आविलस्स कोविदो च, अनाविलस्स कोविदो।  
सब्बाविलं विधोपेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४६६॥  
संसयस्स कोविदो च, असंसयस्स कोविदो।  
सब्बत्थ संसयमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४६७॥  
सारज्‍जस्स कोविदो च, विसारज्‍जस्स कोविदो।  
वेसारज्‍जञाणुपेतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४६८॥  
विकारस्स कोविदो च, निब्बिकारस्स कोविदो।  
विकारानि विक्खम्भेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४६९॥  
सम्मोहस्स कोविदो च, असम्मोहस्स कोविदो।  
सब्बसम्मोहा विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४७०॥  
सन्तापस्स कोविदो च, असन्तापस्स कोविदो।  
सन्तापानं सन्तिकरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४७१॥  
पटिघस्स कोविदो च, अप्पटिघस्स कोविदो।  
पटिघसञ्‍ञासुञ्‍ञो यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४७२॥  
आसवस्स कोविदो च, अनासवस्स कोविदो।  
सब्बासवपरिक्खीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४७३॥  
सुगुणस्स कोविदो च, दुग्गुणस्सापि कोविदो।  
सब्बसुगुणसंयुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४७४॥  
कल्याणस्स कोविदो च, अकल्याणस्स कोविदो।  
कल्याणत्थमनुप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४७५॥  
विपुलपञ्‍ञो पबलो, मग्गामग्गस्स कोविदो।  
परमत्थधम्मलद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४७६॥  
चेतोसमथकोविदो, झानसमाधिकोविदो।  
समापत्तिसमापन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४७७॥  
मग्गकोविदो मग्गञ्‍ञू, धम्मञ्‍ञू धम्मकोविदो।  
अग्गकोविदो अग्गञ्‍ञू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४७८॥  
सम्पजञ्‍ञस्स कोविदो, सम्मासतिया कोविदो।  
सतिपट्ठाने कोविदो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४७९॥  
सत्तबोज्झङ्गकोविदो, सब्बविभङ्गकोविदो।  
विज्‍जाकोविदो तेविज्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४८०॥  
चेतोविमुत्तिकोविदो, पञ्‍ञाविमुत्तिकोविदो।  
उभतोविमुत्तिप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४८१॥  
इद्धिपादेसु कोविदो, चेतोपरियकोविदो।  
छळभिञ्‍ञाहि सम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४८२॥  
अप्पमञ्‍ञासु कोविदो, अट्ठङ्गमग्गं पारगू।  
सब्बथा निक्खयप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४८३॥  
धम्मनियामे कोविदो, धम्मतायपि कोविदो।  
धम्मट्ठितिया कोविदो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४८४॥  
कायसंवरसम्पन्‍नो, चित्तसंवरकोविदो।  
वचीसंवरसंवुतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४८५॥  
लोकजेट्ठो लोकसेट्ठो, तिलोकजेट्ठो तेविज्‍जो।  
पुरिसजेट्ठो विसिट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४८६॥  
सब्बसेट्ठो सुधम्मट्ठो, योनिसो सब्बनिग्गहो।  
विसंसग्गो विसंसट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४८७॥  
सब्बजेट्ठो सब्बसेट्ठो, सब्बग्गो सब्बनायको।  
सब्बनाथो सब्बसामी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४८८॥  
मच्‍चुजयी मारजयी, मारधेय्यविद्धंसको।  
मारपासं विनासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४८९॥  
मच्‍चुहायी मारहायी, मच्‍चुधेय्यविद्धंसको।  
मच्‍चुपासं विनासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४९०॥  
मारजयो मच्‍चुजयो, अन्तकधेय्यद्धंसको।  
मच्‍चुखेत्तं पदालेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४९१॥  
परक्‍कमपुण्णो वीरो, मारचमूनिम्मद्दनो।  
मच्‍चुतिण्णो मच्‍चुजितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४९२॥  
मारमायं विमद्देसि, मोहनमारघातको।  
मारमदनमद्दनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४९३॥  
पबलो मारं मद्देसि, सबलो मच्‍चुमद्दको।  
नमुचिनासको नागो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४९४॥  
पापीमारबलानीकं, निम्मद्देसि महाजिनो।  
परं सुखं अधिप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४९५॥  
पापजयो पुञ्‍ञजयो, अहंजयो जितममो।  
कङ्खाजयो सङ्काजयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४९६॥  
जितमोहो जितमायो, जितमक्खो मारञ्‍जितो।  
जितमच्छरो जितिच्छो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४९७॥  
जितकोधो जितकामो, जितलोभो नन्दीजितो।  
जिततण्हो जितरागो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४९८॥  
जितवेरो जितस्नेहो, जितमानो जितमदो।  
जितातङ्को जितापेक्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥४९९॥  
सब्बदा विजयी वीरो, सब्बजि समणुत्तमो।  
खेमदायको खेमिन्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५००॥  
सब्बजितो सब्बवसी, सब्बविजयमङ्गलो।  
सब्बजयो सक्‍कसीहो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५०१॥  
दन्तथीनो दन्तमिद्धो, दन्तपमादो दन्तिञ्‍जो।  
दन्तारम्भो दन्तलीनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५०२॥  
दन्तछम्भो दन्तदरो, दन्तभीति दन्तभयो।  
दन्तभेस्मो दन्तभीमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५०३॥  
दोहदन्तो दोसदन्तो, देस्सदन्तो दन्तदिसो।  
डाहदन्तो दाहदन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५०४॥  
सम्मापधानो विक्‍कन्तो, महाविक्‍कममानसो।  
परक्‍कमी मारञ्‍जयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५०५॥  
सम्मापधानकुसलो, संवुतो अतिसंयतो।  
पारमितापरिपुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५०६॥  
हिरोत्तप्पी आतापी च, सुदन्तो अतिसंवुतो।  
सक्यसेट्ठो सब्बजेट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५०७॥  
दसबलधारी दळ्हो, धीरो असय्हसाहिनो।  
पुरिसपुङ्गवो सूरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५०८॥  
द्विपदुत्तमो दमको, दन्तो दळ्हपरक्‍कमो।  
दोसापगतो दोसञ्‍ञू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५०९॥  
उपक्‍कमी परक्‍कमी, विरियारम्भो विक्‍कमी।  
पारमी परिपूरेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५१०॥  
पतापी पारमीप्पत्तो, पधानिको पग्गाहको।  
पापीमारं पराजेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५११॥  
जवसत्तिसुसम्पन्‍नो, सूरो विक्‍कमसेखरो।  
धितिधारको सुधीरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५१२॥  
विक्‍कमो दुरतिक्‍कमो, अकिलन्तो परक्‍कमो।  
अमतागधं सम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५१३॥  
सतिसातच्‍चसम्पन्‍नो, सम्मप्पधान पारगू।  
अरियदस्सनदस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५१४॥  
सम्माविरियसम्पन्‍नो, सम्मापधानपारगू।  
सब्बत्थप्पत्तो सिद्धत्थो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५१५॥  
सूरो विजितसङ्गामो, वीरो विजितवेरिको।  
धीरो पुरिसधोरेय्यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५१६॥  
पूरेसि पारमी सब्बा, नरासभो परक्‍कमी।  
विमुत्तजातिमरणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५१७॥  
विक्‍कमो च परक्‍कमो, पापकम्मं पहाणको।  
पग्गाहको उपक्‍कमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५१८॥  
सब्बसत्तहितत्थाय, परिक्‍कामेसि विक्‍कमी।  
मुत्तायनं अन्वेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५१९॥  
भववट्टं सुअच्छेच्छि, नरसद्दूलो निद्दरो।  
परमिट्ठं सुसम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५२०॥  
हतमोहो हतमायो, हतमक्खो हतमदो।  
हतमानो हतमारो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५२१॥  
दम्भहन्ता गब्बहन्ता, वट्टहन्ता अरहन्तो।  
बीजहन्ता बाधाहन्ता, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५२२॥  
भवनेत्तिं सम्माहन्ता, सङ्खतमुत्तमानसो।  
सब्बधि अविज्‍जाहन्ता, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५२३॥  
संवुतत्तो संयतत्तो, समितत्तो समाहितो।  
विमुत्तत्तो विरत्तत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५२४॥  
पापघच्‍चो पुञ्‍ञघच्‍चो, अहंघच्‍चो घच्‍चममो।  
कङ्खाघच्‍चो सङ्काघच्‍चो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५२५॥  
कप्पघच्‍चो कालघच्‍चो, किलेसघच्‍चो सब्बथा।  
मूलघच्‍चो सूलघच्‍चो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५२६॥  
घच्‍चजाति घच्‍चमच्‍चु, घच्‍चलोको घच्‍चभवो।  
घच्‍चविभवो घच्‍चोघो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५२७॥  
घच्‍चखोभो घच्‍चदुक्खो, घच्‍चसल्‍लो घच्‍चखिलो।  
घच्‍चाभिमानो घच्‍चेधो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५२८॥  
दोसभञ्‍जो दोहभञ्‍जो, कामभञ्‍जो भञ्‍जतमो।  
दिट्ठिभञ्‍जो दुक्खभञ्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५२९॥  
भोगभञ्‍जो सोकभञ्‍जो, रोगभञ्‍जो भञ्‍जरजो।  
सूलभञ्‍जो सल्‍लभञ्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५३०॥  
भञ्‍जथीनो भञ्‍जमिद्धो, भञ्‍जबन्धो भञ्‍जग्गलो।  
भञ्‍जारम्भो भञ्‍जलीनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५३१॥  
भञ्‍जासङ्को भञ्‍जातङ्को, भञ्‍जासंसो भञ्‍जुस्सुको।  
भञ्‍जाभिरतो भञ्‍जिच्छो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५३२॥  
भञ्‍जानुतापो भञ्‍जागु, भञ्‍जङ्गणो भञ्‍जासवो।  
मानाभिमानविभञ्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५३३॥  
सल्‍लभञ्‍जो सूलभञ्‍जो, मूलभञ्‍जो भञ्‍जमलो।  
सब्बभवबन्धभञ्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५३४॥  
कप्पक्खयो कालक्खयो, किलेसक्खयो सब्बथा।  
मूलक्खयो सूलक्खयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५३५॥  
दोसक्खयो दोहक्खयो, कामक्खयो खीणमदो।  
दिट्ठिक्खयो दुक्खक्खयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५३६॥  
कोधखीणो कोपखीणो, क्‍लेसखीणो खीणकुहो।  
वेरखीणो देस्सखीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५३७॥  
लोभखीणो लोलखीणो, रोसखीणो खीणरणो।  
किच्छाखीणो इच्छाखीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५३८॥  
खीणरागो खीणदोसो, खीणमोहो खीणभवो।  
खीणमानो खीणमक्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५३९॥  
खीणगेधो खीणलोभो, खीणकामो च खीणिञ्‍जो।  
खीणसारम्भो खीणिन्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५४०॥  
खीणासयो खीणबीजो, अविरुळ्हिछन्दो वसी।  
खीणतण्हो खीणभिज्झो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५४१॥  
खयासङ्को खयातङ्को, खयाकङ्खो खयङ्गणो।  
खयापेक्खो खयाभिज्झो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५४२॥  
खयतण्हो खयलोभो, खयसल्‍लो खयखिलो।  
खयभोगो खयरोगो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५४३॥  
खयछम्भो खयदरो, खयभिस्मा खयभयो।  
खयसंसयो खयिञ्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५४४॥  
खयसंसट्ठो खयोको, खयागारो खयगहो।  
खयसूलो खयमूलो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५४५॥  
अहङ्खयो ममङ्खयो, सङ्खतक्खयो सब्बधि।  
सङ्किलेसक्खयप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५४६॥  
सुञ्‍ञतण्हो सुञ्‍ञरागो, सुञ्‍ञरङ्गो सुञ्‍ञरजो।  
सुञ्‍ञछन्दो सुञ्‍ञनन्दी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५४७॥  
सुञ्‍ञरोसो सुञ्‍ञदोसो, सुञ्‍ञदोहो सुञ्‍ञदहो।  
सुञ्‍ञसापो सुञ्‍ञतापो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५४८॥  
सुञ्‍ञकोधो सुञ्‍ञकोपो, सुञ्‍ञक्‍लेसो सुञ्‍ञकुहो।  
सुञ्‍ञवेरी सुञ्‍ञसत्तु, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५४९॥  
सुञ्‍ञजाति सुञ्‍ञमच्‍चु, सुञ्‍ञलोको सुञ्‍ञभवो।  
सुञ्‍ञता’भिरतो सुगतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५५०॥  
ईतिसुञ्‍ञो भीतिसुञ्‍ञो, छम्भसुञ्‍ञो सुञ्‍ञभयो।  
सब्बथा सारज्‍जसुञ्‍ञो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५५१॥  
सुञ्‍ञगन्थो सुञ्‍ञरज्‍जु, सब्बथा सुञ्‍ञबन्धनो।  
सुञ्‍ञदिट्ठि सुञ्‍ञनेत्ति, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५५२॥  
सल्‍लसुञ्‍ञो सूलसुञ्‍ञो, मूलसुञ्‍ञो सुञ्‍ञमलो।  
सब्बानुसयेहि सुञ्‍ञो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५५३॥  
सब्बधि सन्तापसुञ्‍ञो, सन्ताससुञ्‍ञो सब्बथा।  
तससुञ्‍ञो ताससुञ्‍ञो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५५४॥  
आसासुञ्‍ञो इस्सासुञ्‍ञो, एजासुञ्‍ञो सुञ्‍ञइणो।  
छन्दसुञ्‍ञो बन्धसुञ्‍ञो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५५५॥  
पापसुञ्‍ञो पुञ्‍ञसुञ्‍ञो, अहंसुञ्‍ञो सुञ्‍ञममो।  
कङ्खासुञ्‍ञो सङ्कासुञ्‍ञो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५५६॥  
सब्बकम्मजहो चागी, चत्ताभिलासो सब्बधि।  
सब्बथा चत्तसंसट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५५७॥  
दोसचागी दोहचागी, कुज्झनचागी चत्तिन्धो।  
कोधचागी कोपचागी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५५८॥  
सब्बराजभोगचागी, महाओघमुम्मुज्‍जको।  
परमत्थधम्मदस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५५९॥  
चत्तकामो चत्तक्‍लेसो, चत्तासत्तो चत्तासवो।  
चत्तपापो चत्तुत्तापो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५६०॥  
ईतिचुतो भीतिचुतो, छम्भचुतो चुत्तभयो।  
डाहचुतो दाहचुतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५६१॥  
सब्बचत्तो सब्बचजो, सब्बचागी सब्बच्‍चगो।  
सब्बरित्तो सब्बञ्‍जहो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५६२॥  
अनासङ्को अनातङ्को, अनाकङ्खो अनङ्गणो।  
सदा असङ्गचेतसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५६३॥  
अनुसूयो अनासंसो, अनासो च अनुस्सुको।  
अनासवो अनपेक्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५६४॥  
आकासो विय पञ्‍ञाय, अलित्तो अनिलो यथा।  
अनिस्सितो विहासि यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५६५॥  
आरद्धविरियो आतापी, उय्युज्‍जन्तो पधानिको।  
अकुसीतो अनलसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५६६॥  
अनुपमो सत्था जेट्ठो, सब्बसेट्ठो ओवादको।  
अरियधम्मं अञ्‍ञासि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५६७॥  
अमतेन अतप्पि लोकं, धम्ममेघपवस्सको।  
अस्सासेसि यथा चन्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५६८॥  
अविकम्पी अनभीतो, असन्तासी अनातुरो।  
अभीरुको यो अच्छम्भी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५६९॥  
अमच्छरी अमायावी, अजेगुच्छो अनिट्ठुरो।  
अप्पदुट्ठो अकुटिलो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५७०॥  
अनभिज्झो अपिहालु, अकुहको अलोलुपो।  
अनुपवज्‍जो अमत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५७१॥  
अप्पगब्भो अप्पटिघो, अप्पाविलो अमुच्छितो।  
अपेसुणिको अदोसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५७२॥  
अकोपो चापि अदुट्ठो, वीतुस्सुको अदूसको।  
वीतकोपो वीतकुहो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५७३॥  
अकम्पितो अकम्पको, अवेरो अकुतोभयो।  
सब्बदा छम्भरहितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५७४॥  
अनतिमानी अखिलो, अकुप्पनो अकुज्झनो।  
अनभिसज्‍जो अक्‍कोधो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५७५॥  
अकक्‍कसो च अक्‍कोपो, अकटुको अकूटको।  
अप्पदेस्सो अनुन्‍नलो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५७६॥  
अनपेक्खी अनुपयो, अनासङ्गो अनाविलो।  
अनलित्तो अनालम्बो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५७७॥  
अग्गमहत्तत्तो मुनि, अभिनिब्बुत्तत्तो यती।  
विसुद्धो अभिसम्बुद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५७८॥  
अब्बूळ्हसल्‍लो अरजो, अक्खदक्खी अनासवो।  
अनोमदक्खी अनणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५७९॥  
अत्थपतिट्ठो अत्थगू, अनप्पअत्थपारगू।  
अच्‍चन्तो अत्थकुसलो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५८०॥  
अरियद्धानं सम्पत्तो, अत्थत्तो अत्थपण्डितो।  
मोचेसि बन्धनासत्ते, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५८१॥  
असज्‍जमानसो अलीनो, सदा असङ्गमानसो।  
अप्पमादरतो नाथो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५८२॥  
असङ्गचित्तो अक्‍लेसो, आसा यस्स न विज्‍जति।  
असङ्किलिट्ठो अक्‍कुहो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५८३॥  
उपेक्खचित्तो अचलो, उपादानक्खयो उजू।  
अभिनिब्बिदो अप्पिञ्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५८४॥  
अभिञ्‍ञापारमीपत्तो, अभिपञ्‍ञो अभिगतो।  
अनुपादा विमुत्तो यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५८५॥  
अविरुद्धो असारत्तो, सन्तिलद्धो अनप्पको।  
अमितअमतप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५८६॥  
आकङ्खिञ्‍जारित्तो, अनुपादानो उत्तमो।  
अप्पनेहो च अप्पिहो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५८७॥  
अतिसीलो अतिसन्तो, अतिविञ्‍ञू अरहतो।  
अग्गत्थपत्तो अग्गत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५८८॥  
अधिसीलो अधिचित्तो, अधिपञ्‍ञो अधिगतो।  
अपलोकितदस्सावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५८९॥  
अत्तदीपो अत्तसरणो, अत्तनाथो अधिवरो।  
अच्‍चन्तुत्तमो अग्गभू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५९०॥  
अनभिकङ्खो अनिच्छो, अरागो अनपेक्खको।  
अननुगिद्धो अलोभो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५९१॥  
अनभिलासो अनेधो, अविरुळ्हितण्हो इसि।  
उच्छिन्‍नरागो अलग्गो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५९२॥  
नट्ठरागो नट्ठदोसो, नट्ठमोहो नट्ठमदो।  
नट्ठकोधो नट्ठकोपो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५९३॥  
विनट्ठिञ्‍जो विनट्ठिन्धो, विनट्ठिच्छो विनट्ठिणो।  
विनट्ठासा विनट्ठिस्सा, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५९४॥  
नट्ठकङ्खा नट्ठसङ्का, नट्ठभन्ति नट्ठभमो।  
नट्ठमाया, नट्ठाविज्‍जा, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५९५॥  
अमायो अपरिच्छिन्‍नो, उजुको अतिविस्सुतो।  
अनोमचित्तो अनेळो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५९६॥  
अत्थपस्सी अत्थचरो, अत्थक्खायी अत्थकरो।  
अत्थकामो अत्तमनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५९७॥  
अब्भुतो च अच्छरियो, चित्तकथी ओवादको!  
अग्गमग्गं सुअक्खासि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५९८॥  
अकलङ्को अकलुसो, अकसावो अपण्णको।  
अकुक्‍कुच्‍चो च अकङ्खी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥५९९॥  
सब्बसो विजयो सूरो, अभयो अभयप्पदो।  
अनाकुलो अप्पभीतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६००॥  
उपेक्खको उपसन्तो, अनुसयरित्तो इसि।  
अप्पटिबद्धो अबद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६०१॥  
अत्थचारी अत्थकारी, अत्थसारी अत्थरतो।  
अत्थञाणी अत्थभाणी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६०२॥  
अनधिवरो असोको, उसभो इसिपुङ्गवो।  
अनोमनामो अनोमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६०३॥  
अनवस्सुतहदयो, अनन्वाहतचेतसो।  
अनभिरतो अनिञ्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६०४॥  
अप्पासङ्को अप्पातङ्को, अप्पाकङ्खो अप्पङ्गणो।  
अप्पलोलो अप्पकम्पी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६०५॥  
अत्थविञ्‍ञू अत्थविदू, अत्थकुसलो अत्थवा।  
कुसलत्थमनुप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६०६॥  
अविचलितो अकुप्पो, केसरी’व अछम्भितो।  
अविकम्पितो अब्भयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६०७॥  
अकिञ्‍चनो अनादानो, अमतञ्‍ञू अमतोगधो।  
अग्गफलमनुप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६०८॥  
अमितअनुग्गहं कत्वा, अकालिकधम्मददो।  
अच्‍चन्तुपकारी नाथो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६०९॥  
अनुपलित्तो लोकेन, तोयेन पदुमं यथा।  
निस्सङ्गचित्तो निस्सत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६१०॥  
अब्बूळ्हेसिको इसि, उक्खित्तपलिघो उजू।  
अनुद्धतो अतन्दितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६११॥  
अगिद्धो अलित्तचित्तो, आदीनवविदालको।  
पकतत्तो पहितत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६१२॥  
अग्गपुञ्‍ञो अग्गविञ्‍ञू, अग्गीसि अग्गसेखरो।  
अग्गमग्गमनुप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६१३॥  
अग्गगोचरो अग्गगू, अग्गत्थो अग्गदेसको।  
अग्गञाणी अग्गभाणी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६१४॥  
अग्गपञ्‍ञो अग्गट्ठितो, अग्गसिद्धो अग्गयती।  
अग्गभूतो अग्गपति, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६१५॥  
अग्गसमणो लोकग्गो, पञ्‍ञग्गो अग्गमग्गगू।  
अग्गधम्मं उग्घाटेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६१६॥  
अग्गधम्ममनुप्पत्तो, अग्गधम्मप्पकासको।  
अपायदुक्खं नासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६१७॥  
अग्गपुग्गलो अग्गग्गो, ञाणग्गो ञाणपुङ्गवो।  
धम्मपुग्गलो धम्मग्गो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६१८॥  
अग्गपस्सी अग्गदस्सी, अग्गपन्थपकासको।  
अग्गेसी अग्गदस्सावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६१९॥  
अनन्तझानी झानिन्दो, अनन्तपञ्‍ञवारिधी।  
अनन्तमेधासम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६२०॥  
अनन्तविज्‍जावारिधि, अनन्तपञ्‍ञासागरो।  
अनन्तकरुणासिन्धु, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६२१॥  
सब्बुत्तमो सत्तुत्तमो, सुमनो समणुत्तमो।  
जनुत्तमो जिनुत्तमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६२२॥  
कल्याणमित्तो कल्याणो, मङ्गलमित्तो मङ्गलो।  
धम्ममित्तो धम्मददो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६२३॥  
धम्मिट्ठो चापि धम्मट्ठो, पञ्‍ञिट्ठो चापि पञ्‍ञट्ठो।  
सुद्धिट्ठो चापि सुद्धट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६२४॥  
कायासक्खी चित्तसक्खी, धम्मसक्खी सक्खीवरो।  
वेदनासक्खी सुसक्खी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६२५॥  
सीघपञ्‍ञो सुनिपुणो, सन्तिपत्तो सुखाधिपो।  
कल्याणकारी कुसलो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६२६॥  
सुसीलग्गो सुचित्तग्गो, सुपञ्‍ञग्गो सुसोभितो।  
अग्गमत्थमनुप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६२७॥  
उपरिट्ठो उज्‍जुगतो, उक्‍कट्ठो अमतावहो।  
अप्पदम्भो अप्पगब्बो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६२८॥  
अप्पसोको अप्परोगो, अप्पभीति अप्पभयो।  
अप्पपापो अप्पतापो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६२९॥  
अप्परोसो अप्पदोसो, अप्पदोहो अप्पिन्धनो।  
अप्पाभिसज्‍जो अप्पीघो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६३०॥  
अच्‍चन्तकरुणाकारी, अच्‍चन्तमेत्तचेतसो।  
अच्‍चन्तमुदितो सन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६३१॥  
एकप्पत्तो एकनाथो, एको अप्पटिपुग्गलो।  
एकोव सब्बलोकस्मिं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६३२॥  
अतुलियो अतितुलो, अदुतियो अनुत्तरो।  
अप्पमेय्यो अप्पटिमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६३३॥  
अतुलदस्सी अतुलो, असरिक्खो अनुपमो।  
असमो यो असदिसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६३४॥  
अमितो अपरिमितो, अमितञाणसागरो।  
अपरित्तो अप्पमाणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६३५॥  
असीमो असमसमो, अतुल्यो अमितगुणो।  
अनुपमेय्यो अगाधो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६३६॥  
निप्परिच्छिन्‍नो निस्सीमो, नप्पमञ्‍ञो जिनवरो।  
नप्पमाणो निरुपमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६३७॥  
नत्थि अञ्‍ञो एतादिसो, निपको एकपुग्गलो।  
एकन्तसुखसंवेदी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६३८॥  
अग्गवसभो असमो, असमपटिपुग्गलो।  
एकको एकपुरिसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६३९॥  
सब्बत्थ आसत्तिसुञ्‍ञो, सब्बथामुत्तमानसो।  
सब्बदा एकसदिसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६४०॥  
पापसूलं विभञ्‍जेसि, पापमूलस्स छेदको।  
पापरज्‍जुं विकन्तेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६४१॥  
पापनेत्तिं निज्‍जरेसि, पापकम्मविनासको।  
सब्बपापपरिक्खीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६४२॥  
समूलं खणितो पापं, पापवारिधिपारगू।  
पापगन्थिं विमोचेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६४३॥  
पापचक्‍कं विचुण्णेत्वा, धम्मचक्‍कं पवत्तयी।  
बहूजने उद्धारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६४४॥  
निज्‍जरेसि पापकम्मं, महापापोघपारगू।  
सब्बपापवीतिवत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६४५॥  
सब्बपापमतिक्‍कन्तो, सब्बपापसमूहतो।  
सब्बपापसमुच्छिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६४६॥  
पापसोतं विसोसेसि, पापतापपनूदनो।  
पापछन्दं विच्छिन्देसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६४७॥  
पापतासविनिमुत्तो, पापपावकनिब्बुतो।  
पापबन्धं विमोचेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६४८॥  
पापसल्‍लं विचुण्णेसि, पापचक्‍कविदालको।  
पापरोगसोकखीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६४९॥  
पापमोहपरिमुत्तो, पापसंतासनासको।  
पापखोभं विक्खम्भेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६५०॥  
कण्हकलुसं धोपेसि, पापमलपक्खालको।  
सब्बक्‍लेसं वोदापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६५१॥  
पापपरिळाहमुत्तो, विमुत्तपापतस्सना।  
पापसन्तापविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६५२॥  
पापउपधिमुच्छिन्‍नो, पापपलिघभग्गवा।  
पापधेय्यवीतिवत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६५३॥  
पापपुञ्‍ञपनूदको, भवबन्धनभञ्‍जको।  
पापकण्टककन्तको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६५४॥  
सब्बपापं पदालेसि, सब्बपापं परिच्‍चजी।  
सब्बपापेहि निस्सटो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६५५॥  
सब्बपापं पवाहेसि, सब्बपापजिगुच्छको।  
सब्बपापेहि विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६५६॥  
सब्बपापं विरज्‍जेसि, सब्बपापनिद्धोतको।  
सब्बपापं निद्धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६५७॥  
पापण्णवसमुत्तिण्णो, छिन्‍नभवसंयोजनो।  
पुनब्भवपरिक्खीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६५८॥  
पापपङ्कं पक्खालेसि, धम्मसोतपवाहको।  
सद्धम्मं पतिट्ठापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६५९॥  
पापुत्तापं समुच्छिन्‍नो, मोहुत्तापं सीतिकरो।  
सब्बुत्तापं निब्बापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६६०॥  
पापहारी तापहारी, सुखकारी खेमङ्करो।  
मेत्ताविहारी मारारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६६१॥  
संयोजनपरिक्खीणो, पापतापविद्धंसको।  
अन्तिमभवसम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६६२॥  
पटिपदापटिपन्‍नो, दुक्खदाहपनूदनो।  
पापतापपरिक्खीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६६३॥  
पुञ्‍ञपापपरिक्खीणो, सोकसल्‍लविनोदनो।  
पधानपहितत्तो यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६६४॥  
चक्खुमा सब्बधम्मेसु, सब्बपापप्पभञ्‍जको।  
सब्बसंयोजनहन्ता, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६६५॥  
सब्बपापं पक्खालेसि, सब्बकिलेससोधको।  
सब्बत्थ विमलो सुद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६६६॥  
सब्बपापं निम्मद्देसि, सब्बतापसमूहतो।  
सब्बसन्तापं हापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६६७॥  
सब्बूपधीनं निस्सग्गो, सब्बासानं विरज्‍जको।  
सब्बपापं पभञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६६८॥  
पारगू पारसम्पत्तो, आसवसोतसोसको।  
सब्बपापं पहासि यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६६९॥  
सब्बासवं विद्धंसेसि, सब्बमोहसमूहतो।  
सब्बपापं विवज्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६७०॥  
सब्बासा समतिक्‍कन्तो, सब्बरागग्गि निब्बुतो।  
सब्बपापं परिमद्दि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६७१॥  
सब्बकामभवतिण्णो, सब्बविभववज्‍जितो।  
सब्बपापुत्तापक्खीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६७२॥  
सब्बनीवरणातीतो, सब्बपासप्पमोचनो।  
मारमरीचिका भञ्‍जि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६७३॥  
सरणदायको सामी, परित्ताणप्पदायको।  
आरक्खणदाता सत्था, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६७४॥  
सच्‍चस्स कोविदो चापि, असच्‍चस्सापि कोविदो।  
चतुसच्‍चं उग्घोसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६७५॥  
भद्दस्स कोविदो चापि, अभद्दस्सापि कोविदो।  
सब्बतो भद्दं दस्सावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६७६॥  
आकङ्खाय कोविदो च, अनाकङ्खाय कोविदो।  
सब्बेसु च निराकङ्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६७७॥  
लोलस्स कोविदो चापि, अलोलस्सापि कोविदो।  
निल्‍लोभो अपि निल्‍लोलो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६७८॥  
पपञ्‍चस्स कोविदो च, निप्पपञ्‍चस्स कोविदो।  
निप्पपञ्‍चो च निच्छलो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६७९॥  
सब्बे धम्मे पबोधेसि, सब्बपापेहि मोचको।  
सब्बदुक्खवीतिवत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६८०॥  
विदुरो सब्बधम्मेसु, पापप्पहानपारगू।  
सब्बसङ्खारूपसमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६८१॥  
सच्‍चधम्मं वित्थारेसि, सब्बपापविनासको।  
पापायतना विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६८२॥  
सब्बधम्मानुपस्सी यो, सब्बपापं विसोसयी।  
सब्बतण्हा पहासि यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६८३॥  
पापपासं पमोचेसि, सब्बधम्मान वेदगू।  
सब्बुपधीहि विमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६८४॥  
चक्‍कवत्ती धम्मराजा, धम्मचक्‍कविभूसितो।  
अधम्मचक्‍कं चुण्णेसी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६८५॥  
सद्धम्ममुद्धाभिसितो, धम्ममहारञ्‍ञो बुधो।  
धम्मसासन ठापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६८६॥  
धम्मनाथो धम्मस्सामी, धम्मीसो धम्मसासको।  
धम्मसूरो धम्मसत्था, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६८७॥  
धम्मरञ्‍ञो धम्मपति, धम्मवत्ती धम्मिस्सरो।  
धम्मभूपो धम्माधिपो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६८८॥  
धम्ममहाराजाधिपो, सब्बथा धम्मसम्मतो।  
धम्मसमत्थो धम्मीसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६८९॥  
धम्मताणो धम्मलेणो, धम्मसरणदायको।  
धम्मसक्‍को धम्मासयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६९०॥  
धम्मदाता धम्मताता, धम्मक्खाता धम्मसखा।  
धम्मसुखो धम्महितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६९१॥  
धम्मनागो धम्मसीहो, धम्माजञ्‍ञो धम्मुसभो।  
धम्मधुरन्धरो धीरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६९२॥  
धम्मसिङ्गो धम्मतुङ्गो, धम्ममेरु धम्मगिरि।  
धम्मकूटो धम्मसीसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६९३॥  
धम्मादिच्‍चो धम्मप्पभो, दिब्बो धम्मविभाकरो।  
धम्मभाकरो धम्माभो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६९४॥  
धम्मसिरोमणि सामी, धम्मसिखरसेखरो।  
धम्मचूळामणि चारु, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६९५॥  
धम्मभूसनभूसितो, धम्मालङ्कार’लङ्कितो।  
धम्माभरणसोभितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६९६॥  
धम्मदीपो धम्मोभासो, धम्मलोको धम्मजुति।  
धम्मपकासो धम्मंसु, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६९७॥  
धम्मगुत्तो पापमुत्तो, धम्मयुत्तो धम्मालयो।  
धम्मञत्तो धम्मसञ्‍ञो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६९८॥  
धम्मदस्सी धम्मपस्सी, धम्मपेक्खी विचक्खणो।  
धम्मविपस्सी सुपस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥६९९॥  
धम्मदक्खी धम्मसक्खी, धम्मरक्खी धम्मधरो।  
सद्धम्मपेक्खी उपेक्खी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७००॥  
धम्मसञ्‍ञो धम्मपञ्‍ञो, धम्मअभिञ्‍ञो धम्मञ्‍ञो।  
धञ्‍ञो धम्मपरायणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७०१॥  
धम्मञाणी धम्मभाणी, धम्मवाची धम्मविदू।  
मन्तभाणी मधुभाणी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७०२॥  
धम्मवा धम्मसम्पन्‍नो, ञाणवा ञाणसागरो।  
पञ्‍ञवा पञ्‍ञावारिधि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७०३॥  
धम्मक्खो धम्मरक्खको, बुद्धक्खो बोधिरक्खको।  
पञ्‍ञक्खो चापि मेधक्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७०४॥  
अधम्ममुत्तो धम्मभा, अञ्‍ञाणमुत्तो ञाणभा।  
अविज्‍जामुत्तो विज्‍जाभा, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७०५॥  
धम्मसिन्धु धम्मोदधि, अनन्तधम्मसागरो।  
सद्धम्मरत्नाकरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७०६॥  
धम्मपटिभानप्पत्तो, धम्मप्पटिपदाविदू।  
पटिसम्भिदामग्गञ्‍ञू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७०७॥  
तुट्ठो धम्मसन्तुट्ठितो, धीरो धम्मपतिट्ठितो।  
अग्गपतिट्ठितो अग्गो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७०८॥  
मोक्खद्धजं उन्‍नामेसि, मारद्धजं ओनामको।  
पापहारी सोकहारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७०९॥  
सब्बासवं विवज्‍जित्वा, पत्तधम्मनिय्यानिको।  
समिद्धिगुणसम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७१०॥  
धम्मधारा पवाहेसि, पापधारानिरोधको।  
अतित्तानं सुतोसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७११॥  
धम्ममेघो पञ्‍ञामेघो, धम्मामतं पवस्सयी।  
रजोजल्‍लं विधोवेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७१२॥  
धम्मञत्तो धम्मक्खायी, धम्ममग्गस्स देसको।  
धम्मिं धम्मं वित्थारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७१३॥  
सब्बञेय्यधम्मं ञत्वा, ञत्तधम्मं सुवितरी।  
अभिञ्‍ञाञाणसम्पुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७१४॥  
सब्बसद्धम्मसम्पत्तो, तिण्णसंसारसागरो।  
सब्बपापपरिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७१५॥  
सिद्धधम्मो सिद्धअत्थो, सब्बसंसारपूजितो।  
सब्बुत्तमो सम्मचारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७१६॥  
धम्मकारी धम्मधारी, धम्मचारी धम्मयुतो।  
धम्मसारी धम्मभावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७१७॥  
धम्मजेट्ठो धम्मसेट्ठो, धम्मसुद्धो धम्मसुची।  
धम्मकेतु धम्मद्धजो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७१८॥  
धम्मकामो धम्मभूतो, धम्माभिरमन्तो मुनि।  
धम्मानुरागी विरागी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७१९॥  
धम्मञातो पापनुदो, धम्मविहारी धम्मिको।  
दस्सेसि अमतं धम्मं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७२०॥  
धम्मकायो धम्मरूपो, धम्मनामो धम्ममुदो।  
धम्मपतिट्ठो मुत्तिट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७२१॥  
धम्मधारको धोरेय्हो, धम्मपुण्णो’व पुण्णिन्दु।  
अमतोगधं सम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७२२॥  
धम्मतिकिच्छको दक्खो, विसल्‍लो सल्‍लकन्तको।  
महोपकारी भिसक्‍को, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७२३॥  
धम्मसक्‍को धम्मसिद्धो, धम्ममकुटसोभनो।  
धम्मकन्तो धम्मसन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७२४॥  
धम्माञाणी धम्मकथी, धम्मदायी मग्गददो।  
धम्मविभू धम्मपभू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७२५॥  
अमतधम्मं ञापेसि, सन्तारेसि बहुजनं।  
आतुरानं तिकिच्छको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७२६॥  
धम्मभागी पापचागी, धम्मभजी पापच्‍चजो।  
धम्मरागी धम्मरमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७२७॥  
धम्मविञ्‍ञू धम्मविद्वा, धम्मविज्‍जो धम्मयुतो।  
धम्मवत्ता धम्मव्यत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७२८॥  
धम्मानुधम्मधारको, तासानुतासनासको।  
भयानुभयभञ्‍जको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७२९॥  
विसुद्धधम्मधारको, सब्बधि उपकारको।  
चारुचरणचारको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७३०॥  
धम्ममकरन्दपायी, मुदुचित्तो मधुकरो।  
सद्धम्मसुधामथनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७३१॥  
एहिपस्सिकं धम्मददो, सन्दिट्ठिकमकालिकं।  
ओपनयिकं स्वाक्खातं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७३२॥  
सुद्धधम्मामतं पायी, सुभुञ्‍जेसि मुत्तिफलं।  
सन्तिभोजी सुखभक्खी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७३३॥  
मानितो महिमावन्तो, महिद्धिको महीयतो।  
महासद्धम्माधिपति, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७३४॥  
अत्तसरणमनुसासि, नेपक्‍को अनुसासको।  
धम्मसरणमनुसासि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७३५॥  
बोधिपक्खियधम्मानं, भावितो बहुलीकतो।  
सम्मासम्बोधिसम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७३६॥  
मतिमा धितिसम्पन्‍नो, धीरवरो सुधम्मिको।  
धम्मट्ठप्पटिसंयुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७३७॥  
धम्म’ज्झासयकुसलो, धम्मेसु अकथंकथी।  
परमत्थमनुप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७३८॥  
धितिबलो धितिधरो, धितिधारी धीसेखरो।  
उत्तमधम्मेसी धीरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७३९॥  
सब्बसन्तापं धंसेसि, सब्बपापविनोदनो।  
सब्बधम्मफलप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७४०॥  
विरतो सब्बपापेहि, सब्बाधम्मेहि मुञ्‍चितो।  
सब्बदुक्खब्यन्तिकरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७४१॥  
सब्बधि पापविमुत्तो, सुद्धधम्मे पतिट्ठितो।  
सब्बदुक्खा पमोचेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७४२॥  
सब्बपापप्पहीनो यो, सब्बधम्मान पारगू।  
घोरदुक्खोघउत्तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७४३॥  
सब्बाधम्मं विद्धंसेसि, सब्बपापक्खयङ्करो।  
कत्तको सब्बबन्धानं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७४४॥  
सब्बाधिधम्मं पालेसि, सब्बपापपनूदनो।  
सब्बदुक्खं निद्धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७४५॥  
दुक्खमोचको मोक्खदो, समत्थो सत्थवाहको।  
पापनासी धम्मभासी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७४६॥  
धम्मभजो पापच्‍चजो, रागच्‍चजो चागभजो।  
सुखभजो दुक्खच्‍चजो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७४७॥  
सम्माजीवी धम्माजीवी, सुद्धाजीवी सुचिजीवी।  
सीलजीवी सच्‍चाजीवी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७४८॥  
पञ्‍ञाजीवी अञ्‍ञाजीवी, ञाणाजीवी वरजीवी।  
विज्‍जाजीवी विञ्‍ञाजीवी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७४९॥  
खन्तिजीवी सन्तिजीवी, सूजुजीवी उजुजीवी।  
पीतिजीवी पीतिभोजी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७५०॥  
दिब्बाजीवी भब्बाजीवी, भद्दाजीवी समजीवी।  
मोदजीवी मेत्ताजीवी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७५१॥  
गुत्ताजीवी मुत्ताजीवी, दन्ताजीवी यतजीवी।  
दक्खाजीवी सेट्ठाजीवी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७५२॥  
हितजीवी सुखजीवी, झानजीवी वतजीवी।  
सुधाजीवी सुभाजीवी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७५३॥  
विसुद्धजीवी संसुद्धो, सन्तुट्ठजीवी सुतुट्ठो।  
पवरजीवी पकट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७५४॥  
मेत्ताधारी मेत्ताचारी, मेत्ताकारी मेत्तालयो।  
मेत्तासयो मेत्तासारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७५५॥  
सन्तिधारी सन्तिकारी, सन्तिचारी सन्तिमनो।  
सन्तिसारी सन्तिचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७५६॥  
खन्तिधारी खन्तिकारी, खन्तिचारी खन्तिमनो।  
खन्तियुत्तो खन्तिसारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७५७॥  
सुखकारी सुखचारी, सुखधारी सुखावहो।  
सुखसारी सुखचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७५८॥  
हितकारी हितधारी, हितचारी हितावहो।  
हितसारी हितेसिनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७५९॥  
पञ्‍ञाचारी पञ्‍ञासारी, पञ्‍ञाधारी पञ्‍ञालयो।  
पञ्‍ञाभानु पञ्‍ञादिच्‍चो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७६०॥  
मेधाचारी मेधासारी, मेधाधारी मेधालयो।  
मेधाचन्दो मेधाइन्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७६१॥  
मेत्तङ्करो मोदङ्करो, कुसलो कुसलङ्करो।  
मेधाचारी मेधङ्करो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७६२॥  
पभङ्करो दिवङ्करो, कारुञ्‍ञो करुणङ्करो।  
निब्भीतो निब्भयङ्करो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७६३॥  
सिवङ्करो सुभङ्करो, सुखङ्करो हितङ्करो।  
सल्‍लहरो सूलहरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७६४॥  
महाखेमङ्करो खेमी, महापञ्‍ञङ्करो पभू।  
महासन्तिकरो सन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७६५॥  
अनाथानं भवनाथो, भीतानं अभयङ्करो।  
सरणङ्करो दीनानं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७६६॥  
दूरदस्सी दीघदस्सी, अन्तदस्सी भवन्तगू।  
तीरदस्सी पारदस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७६७॥  
सारदस्सी सच्‍चदस्सी, सिवदस्सी सुदस्सिको।  
योगदस्सी खेमदस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७६८॥  
सन्तिदस्सी सुखदस्सी, सुद्धिदस्सी सुद्धमनो।  
अग्गदस्सी धुवदस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७६९॥  
लोकुत्तरधम्मदस्सी, परियन्तदस्सी इसी।  
मग्गदस्सी फलदस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७७०॥  
अत्थदस्सी पथदस्सी, अनोमदस्सी सुदस्सी।  
परमपस्सी सुपस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७७१॥  
खयदस्सी वयदस्सी, नयदस्सी सुदस्सनो।  
अक्खयदस्सी सुदस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७७२॥  
अमतदस्सी पच्‍चक्खो, पेक्खको परिसोधको।  
पटिसम्भिदासम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७७३॥  
सब्बधि सब्बदस्सावी, सब्बपस्सी सब्बविदू।  
सब्बं सम्मा अभञ्‍ञासि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७७४॥  
हन्त्वा कामभवतण्हा, विभवतण्हाभञ्‍जको।  
सब्बतण्हा विचुण्णेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७७५॥  
तण्हासंयोजनक्खयो, तण्हासल्‍लविचुण्णको।  
तण्हापिहा पदाळेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७७६॥  
कामतण्हापरिक्खीणो, भवतण्हाउपच्‍चगो।  
विभवतण्हाविनट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७७७॥  
तुट्ठिमन्ते तोसवन्ते, अतस्सन्ते सुतप्पयी।  
तण्हातीतो सदातित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७७८॥  
किलेसजालविद्धंसी, तण्हामलपक्खालको।  
संसारसोतं सोसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७७९॥  
उपधिपटिनिस्सग्गो, तण्हाजालप्पभेदको।  
नीवरणे पविज्झेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७८०॥  
गुहासयपरिक्खीणो, पहीनतण्हानिस्सयो।  
छिन्‍नअविज्‍जानुसयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७८१॥  
तण्हासल्‍लं हनित्वान, तेविज्‍जो मच्‍चुहायनो।  
सम्बोधिमुत्तमं पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७८२॥  
तण्हाजटा विजटेसि, सब्बठाने नेहनुदो।  
नन्दीरागं विद्धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७८३॥  
सब्बासासमतिक्‍कन्तो, तण्हासोतविसोसको।  
धम्मसोतं पवाहेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७८४॥  
सब्बतण्हक्खयं पत्तो, सब्बदुक्खप्पनूदनो।  
सब्बुपधि सन्दालेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७८५॥  
सब्बतण्हा विक्खम्भेसि, पटिप्पस्सद्धसब्बिच्छो।  
सब्बिञ्‍जा समुच्छिन्देसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७८६॥  
सब्बिञ्‍जा परिभञ्‍जेसि, सब्बतण्हातिगो यती।  
सब्बिच्छा परिचज्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७८७॥  
तण्हासागरनित्तिण्णो, सब्बमिच्छमनिच्छको।  
चित्तसल्‍लं विमोचेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७८८॥  
कम्मवट्टं विवज्‍जेसि, कम्मक्‍लेसा अपगतो।  
सब्बत्थ संवुतो सूरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७८९॥  
असत्तो उपसन्तत्तो, कामकोधभयातिगो।  
भवकम्मजहो छेको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७९०॥  
विगतसारदो सीहो, छिन्‍नछम्भो छिन्‍नदरो।  
भवकम्मक्खयप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७९१॥  
कम्मबीजानि झापेसि, मोहमूलपलिखणो।  
निज्‍जरेसि अनुसये, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७९२॥  
सब्बकम्मपरिक्खीणो, सब्बविपाकनिज्‍जरो।  
सब्बपुञ्‍ञपापञ्‍जहो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७९३॥  
सब्बकम्मं किलेसे च, असेसमभिवाहयी।  
सब्बगण्ठिं विमोचेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७९४॥  
सब्बकम्मेहि विमुत्तो, सब्बकम्मपरिच्‍चजो।  
सब्बकामगुणा’पेतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७९५॥  
अविज्‍जामूलं भिन्देसि, कम्मयन्तविघातको।  
सब्बकम्मक्खयं पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७९६॥  
नत्थिकवादं मद्दित्वा, अत्थिकवादं तिट्ठयि।  
सम्मादिट्ठिं विञ्‍ञापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७९७॥  
अज्झत्तन्हातको नाथो, तिभवोघपारङ्गतो।  
सुभगो सब्बथा सुद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७९८॥  
नागवरो सीहवरो, सत्थवाहो सत्थुवरो।  
धीसागरो धीरधरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥७९९॥  
तापनुदो दुक्खनुदो, सब्बहितसुखददो।  
वग्गुवदो पियवदो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८००॥  
चरणयुत्तो तेविज्‍जो, मूलघच्‍चसमूहतो।  
पच्छिमजातिसम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८०१॥  
तिभवद्धज’च्छरियो, तिलोककेतुअब्भुतो।  
सद्धम्मपताकासेट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८०२॥  
यतिन्द्रियो सन्तिन्द्रियो, पसन्‍नपसादिन्द्रियो।  
सुभावितिन्द्रियो सन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८०३॥  
नभूपममेधायुत्तो, धितियुत्तो सेलसमो।  
खन्तियुत्तो धरासमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८०४॥  
अप्पमेय्यसिरिमन्तो, सन्तिलङ्कार’लङ्कतो।  
सुखाभरणभूसितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८०५॥  
तिंसपारमी सञ्‍चयि, सुत्तिण्णो तिभवण्णवा।  
अन्तिमजातियुत्तो यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८०६॥  
भवासवपरिञ्‍ञातो, पापुत्तापवूपसमो।  
परमसुखधिगतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८०७॥  
भद्दप्पत्तो भद्दक्खायी, भद्दमग्गप्पकासको।  
भद्दक्खो भद्ददस्सावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८०८॥  
महामहिद्धिको धीमा, भवाभवं ब्यन्तिकतो।  
यो अमतप्फलं पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८०९॥  
निब्बानभागी भगवा, सन्तिप्पत्तो सुभाग्यवा।  
परमं सिवं सम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८१०॥  
आचारगुणसम्पन्‍नो, सब्बगुणानमाकरो।  
पुण्णिन्दु विय सम्पुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८११॥  
नन्दीरागपरिक्खीणो, उपादानप्पमोचनो।  
नरोत्तमो योगक्खेमी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८१२॥  
किच्‍चकारी कतकिच्‍चो, किच्‍चाकिच्‍चप्पकासको।  
किच्‍चाधिकरणदक्खो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८१३॥  
सुपस्सद्धो मुनिवरो, पगुणो मुनिपुङ्गवो।  
इसिपुङ्गवो उत्तमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८१४॥  
पहीनभयभेरवो, परिसासु विसारदो।  
नरसीहनादं नदि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८१५॥  
पारगामी पारगतो, पवरो परियन्तगू।  
लोकविदू लोकन्तगू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८१६॥  
परमत्थपरिपुण्णो, परमसच्‍चदस्सनो।  
निब्बानं यो सच्छिकतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८१७॥  
लाभालाभे यसायसे, सम्मानअवमानने।  
सब्बत्थ समको सामी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८१८॥  
परमत्थप्पत्तो धीरो, परमनिम्मलोत्तमो।  
भवबन्धं पमोचेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८१९॥  
पटिरूपो पटिबुद्धो, संसारपटिमोचको।  
पटिपस्सद्धिसंयुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८२०॥  
पञ्‍चक्खन्धपरिञ्‍ञातो, पञ्‍ञाय पटिभावितो।  
सब्बमोहं निम्मद्देसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८२१॥  
पधानो पुरिसवरो, पारगवेसी पारगू।  
पविवेकमनुप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८२२॥  
सब्बक्‍लेसक्खयं पत्तो, सब्बानुसयद्धंसितो।  
सब्बासवे पहासि यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८२३॥  
सब्बाविज्‍जा सञ्छिन्देसि, तिक्खविज्‍जावुधन्धरो।  
सब्बासयं विनासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८२४॥  
सब्बसोकमतिक्‍कन्तो, सब्बदुक्खविनासको।  
सब्बुपायासउच्छिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८२५॥  
मुत्तिमग्गं पकासेसि, मुत्तिमग्गगवेसको।  
सब्बभवब्याधिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८२६॥  
यो न लिम्पति कामेसु, आरग्गेरिव सासपो।  
भवासत्तिविसंयुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८२७॥  
मुनि मोनेय्य सम्पन्‍नो, बाहितपापो ब्राह्मणो।  
समणो समताविनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८२८॥  
भवासवा विधूपितो, कामासवा वूपसमो।  
अविज्‍जासवा विगतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८२९॥  
परिञ्‍ञेय्यं परिञ्‍ञातो, भावेतब्बं च भावितो।  
पहातब्बं पहीनं यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८३०॥  
सन्तिसुखमनुप्पत्तो, मुत्तिसोतपवाहको।  
बहू सत्ते पमोचेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८३१॥  
परिञ्‍ञापारगू चापि, पहानपारगू पभू।  
भावनापारगू विभू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८३२॥  
आसत्तिदोसरहितो, विप्पमुत्तो निरुपधि।  
ओनद्धमुत्तो ओमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८३३॥  
निब्बानपत्तो सिद्धत्थो, पगब्भो पपञ्‍चजहो।  
पबुद्धो पटिसरणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८३४॥  
मग्गट्ठो अपि फलट्ठो, मोहजालसुफालको।  
सुफासुको सुमुत्तिमा, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८३५॥  
बोधिरतनसम्पन्‍नो, पवरभूरिमेधसो।  
ब्राह्मणो समणो साधु, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८३६॥  
मिच्छादिट्ठिं पदालेसि, मिच्छाचारनिम्मद्दको।  
मिच्छाञाणं निवारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८३७॥  
मोहजालमतिक्‍कन्तो, दुट्ठन्तकस्स अन्तको।  
मारमदं निम्मद्देसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८३८॥  
सिद्धत्थो सदत्थपत्तो, परिपुण्णमनोरथो।  
कतकिच्‍चो वूपसन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८३९॥  
यस्स माया च मानो च, मोहो मक्खो च पातितो।  
वारि पोक्खरपत्ता’व, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८४०॥  
उळुराजा’व विमलो, सुद्धचित्तो अनाविलो।  
असत्तो सुगतो नाथो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८४१॥  
कामभवप्परिक्खीणो, रूपभवमुपच्‍चगो।  
अरूपभवं भञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८४२॥  
यसी यसआभूसितो, महेसी इसिकुञ्‍जरो।  
हितेसी हितसम्भवो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८४३॥  
तपस्सी चापि तेजस्सी, यसस्सी च यसोधरो।  
विपस्सी चापि विदस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८४४॥  
अग्गमग्गगवेसी च, सुखेसि सब्बपाणिनं।  
महामुनि महेसी च, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८४५॥  
अत्थविदू सच्‍चविदू, लोकविदू लोकन्तगू।  
अद्धगू अद्धानगतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८४६॥  
सोकसल्‍लसत्तिचुण्णो, सब्बुपादानझायको।  
मोहण्णवतिण्णो वीरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८४७॥  
भयभेरवमतिक्‍कन्तो, अभीतो वीतसारदो।  
सब्बथा छम्भविमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८४८॥  
निप्पपञ्‍चरतो नाथो, निप्पपञ्‍चं निद्देसयि।  
सब्बप्पपञ्‍चं हापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८४९॥  
ओवादको विञ्‍ञापको, तारको बहुपाणिनं।  
देसनाकुसलो सत्था, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८५०॥  
सुद्धहदयो संसुद्धो, विमलो विरजमानसो।  
न्हातको निम्मलचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८५१॥  
विक्खीणजातिसंसारो, अन्तिमदेहधारको।  
संसारे असंसरन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८५२॥  
दीपङ्करपादमूले, मुत्तिं हत्थगतं चजि।  
सम्मासम्बोधिमाकङ्खी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८५३॥  
पियवाची पियभाणी, पियवादी वचीवरो।  
वग्गुवाची वग्गुभाणी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८५४॥  
थिरवाचो खेमवाचो, पीतिवाचो सन्तिवदो।  
अच्छभाणी तच्छभाणी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८५५॥  
ञाणभासी ञाणविदू, कालभासी कालविदू।  
सच्‍चभासी सच्‍चविदू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८५६॥  
करवीकभाणी ञाणी, गम्भीरधम्मदेसको।  
चित्रकथिको विचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८५७॥  
सम्मासम्बोधिसम्पन्‍नो, सद्धम्मबलसोभितो।  
सम्पन्‍नविज्‍जाचरणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८५८॥  
यस्सासवा न विज्‍जन्ति, विमुत्तचित्तो सब्बदा।  
परमं पदं सम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८५९॥  
समथप्पत्तो समणो, ब्रह्मविहारी ब्राह्मणो।  
सब्बमलं पब्बाजेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८६०॥  
नन्दीभवपरिक्खीणो, भवोघमोहमच्‍चगो।  
सब्बोत्तममनुप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८६१॥  
पञ्‍चनीवरणातीतो, सत्तविसुद्धिधारणो।  
सत्तबोज्झङ्गकुसलो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८६२॥  
सब्बपारमी पूरेत्वा, सुद्धधम्मगवेसयी।  
मोक्खमग्गं पकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८६३॥  
लोकाभिभू लोकजितो, लोकञ्‍ञू लोकनायको।  
तिलोकनाथो लोकीसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८६४॥  
सुवत्थिनामो सुनामो, सच्‍चनामो सुखावहो।  
सच्‍चसन्धो सच्‍चवादो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८६५॥  
छन्दरागविप्पहीनो, अममो च अनासयो।  
असत्तो सुगतो सुद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८६६॥  
पुण्णवोसितवोसानो, अभिञ्‍ञाबलवोसितो।  
जातिमच्‍चुक्खयं पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८६७॥  
मायामोहसमुच्छिन्‍नो, दोसदोहविदालको।  
लोभलालसा धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८६८॥  
दोससल्‍लसमुच्छिन्‍नो, अप्पटिबद्धमानसो।  
दळ्हचित्तो असन्तापी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८६९॥  
पफुल्‍लमानसो सत्था, सदा पसन्‍नमानसो।  
मुदितमानसो सामी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८७०॥  
निरजमानसो नाथो, सदा विमलमानसो।  
विसुद्धमानसो सुद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८७१॥  
तेजस्सी च तेजधनो, तपस्सी च तपोधनो।  
ञाणेसी च ञाणधनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८७२॥  
पमोदितो पमोदेसि, तोसेसि परितोसको।  
परिरक्खको रक्खेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८७३॥  
पुण्णवोसितवोसानो, अभिञ्‍ञाबलवोसितो।  
जातिमच्‍चुक्खयं पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८७४॥  
मायामोहसमुच्छिन्‍नो, दोसदोहविदालको।  
लोभलालसा धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८७५॥  
दोससल्‍लसमुच्छिन्‍नो, अप्पटिबद्धमानसो।  
दळ्हचित्तो असन्तापी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८७६॥  
सहेतुधम्मं ञापेसि, आतापी झायी ब्राह्मणो।  
सब्बा कङ्खा विनोदेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८७७॥  
सब्बा कङ्खायो वापेसि, आतापी झायी ब्राह्मणो।  
पच्‍चयानं खयं विद्वा, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८७८॥  
मारसेना पराजित्वा, सुरियो’व ओभाससि।  
सच्‍चधम्ममनुप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८७९॥  
तिंसपारमीपूरेसि, सब्बलोकहितङ्करो।  
चतुसच्‍चं अन्वेसयि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८८०॥  
चतुसच्‍चं सच्छिकत्वा, तण्हानं खयमज्झगा।  
विसङ्खारगतचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८८१॥  
भद्दकायो भद्दवाचो, भद्दचित्तो भद्दासयो।  
समन्तभद्दो सुभद्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८८२॥  
सन्तकायो सन्तवाचो, सन्तवा सन्तचेतसो।  
सन्तिसमुद्दं सम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८८३॥  
लोकबन्धु लोकसामी, लोकाधिपो लोकिस्सरो।  
लोकमित्तो लोकसखा, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८८४॥  
अक्खरानं सन्‍निपाते, पुब्बापरानं पारगू।  
निरुत्तिपदकोविदो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८८५॥  
सन्तिसुखपदायको, विज्‍जानिधि विनायको।  
बाहूजने सहायको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८८६॥  
विजयन्तो बोधिमूळे, पत्तो सम्बोधिमुत्तमं।  
अन्तकस्स अन्तकरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८८७॥  
विनयवादी विरत्तो, धम्मवादी धम्मगतो।  
अत्थवादी अत्थप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८८८॥  
सन्तिवादी मुदुवादी, सच्‍चवादी सच्‍चरतो।  
भूतवादी भद्दवादी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८८९॥  
यतकायो यतवाचो, यतचित्तो यतिन्द्रियो।  
सब्बविधे यतो यति, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८९०॥  
निरिच्छो चेव छिन्‍निच्छो, वीतिच्छो इच्छाउच्छिन्‍नो।  
गतिच्छो इच्छानिच्छातो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८९१॥  
अच्छचित्तो अच्छचारी, अनच्छइच्छारिञ्‍चको।  
सब्बिच्छा’निच्छा उच्छिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८९२॥  
अच्‍चितो अच्‍चिसज्‍जितो, अच्‍चुच्‍चो च अच्‍चुत्तमो।  
अच्‍चुतं अकतं पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८९३॥  
सुद्धो मग्गं विसोधेसि, सिद्धो समणसेखरो।  
बुद्धो बोधिं पकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८९४॥  
पणीतो च पुनीतो च, पवित्तो चापि पावनो।  
पेसलो पवरो मेज्झो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८९५॥  
खेमो खीणपरिळाहो, खेमयुत्तो खेमकरो।  
खेमक्खेत्तो खेमट्ठानो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८९६॥  
गतभोगो गतरोगो, गतसोको गताविलो।  
गतानुतापो गतिन्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८९७॥  
पारगू सब्बदुक्खानं, परिञ्‍ञाणञ्‍च पारगू।  
निरोधं सुसच्छिकतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८९८॥  
सत्तविसुद्धिसम्पन्‍नो, सुद्धो विसुद्धमानसो।  
विमुत्तमानसो विद्वा, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥८९९॥  
भवाभवे अनुभवित्वा, पत्तो सुमुत्तिमुत्तमं।  
ब्रह्मचक्‍कं पवत्तेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९००॥  
भूरिपञ्‍ञो भूरिमेधो, भूरिबोधिपकासको।  
भूरिञाणं पसारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९०१॥  
भारनिक्खेपको वीरो, भवसिनेहनासको।  
भवनेत्तिं विभञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९०२॥  
भावितत्तो भवमुत्तो, भावितो भावनारतो।  
भावितिन्द्रियो भगवा, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९०३॥  
महाभिसक्‍को भेसज्‍जो, भवरोगतिकिच्छको।  
भवोघतारको भद्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९०४॥  
भवाभवतण्हाभग्गो, भवासत्तिविभञ्‍जको।  
भवसंयोजनं छिन्देसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९०५॥  
भवन्तदस्सी सुभद्दो, भवग्गातीतो निब्बुतो।  
भवन्तगू भगवन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९०६॥  
भावितो अरियमग्गो, भवबन्धनसमूहतो।  
भयभेरवं भेदेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९०७॥  
भावेसि कुसलं धम्मं, बोज्झङ्गरतनिस्सरो।  
भवसोतं तिण्णो नाथो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९०८॥  
भवसंयोजनं छेत्वा, भवसङ्गातिगो इसि।  
भवसागरमुत्तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९०९॥  
भवयोगवीतिवत्तो, भवसन्तापनिब्बुतो।  
भवमोहोदधितिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९१०॥  
भवभोगविसंयुत्तो, भारमुत्तो भवजयो।  
भवयोगविप्पमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९११॥  
भवभोगोघनित्तिण्णो, भवजालसन्दालको।  
भवसंसरणातीतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९१२॥  
भीरुताणो भीरुलेणो, भीरुसरणदायको।  
भीरुआरक्खको भिय्यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९१३॥  
सब्बासरणसरणो, ताणो लेणो सुरक्खको।  
जनानं नन्दको भिय्यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९१४॥  
सब्बाबाधं अच्‍चगमो, तण्हातिमिरन्तकरो।  
कामासवं पजहि यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९१५॥  
सब्बधम्माभिसम्बुद्धो, मोक्खमग्गगन्वेसको।  
परमत्थधम्मप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९१६॥  
सब्बधम्मं सम्बोधेसि, अन्तकन्तकरो जिनो।  
परियन्तधम्मप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९१७॥  
सब्बलोकं परिञ्‍ञासि, सब्बलोकपनूदनो।  
लोकुत्तरधम्मप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९१८॥  
सब्बलोकहितत्थाय, बोधेसि करुणापती।  
निपुणत्थधम्मप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९१९॥  
सब्बइद्धी अभिञ्‍ञासि, सब्बतण्हा निरोधको।  
निरोधं सक्खिं अकासि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९२०॥  
सब्बसच्‍चं अभिञ्‍ञासि, सब्बञ्‍ञू समणुत्तमो।  
पण्डितो सब्बधम्मेसु, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९२१॥  
सब्बसिद्धत्थसिद्धो च, समन्तभद्दो सब्बथा।  
सब्बुत्तमं धम्मं लद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९२२॥  
उपेतो बोधिधम्मेहि, विमुत्तो सब्बभवेहि च।  
इट्ठपत्तो मुत्ता’निट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९२३॥  
सब्बाहारपरिञ्‍ञातो, सब्बाहारमनिस्सितो।  
सब्बाधारपरिच्‍चागी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९२४॥  
सब्बमोहनिसा हन्त्वा, सब्बं रागं दोसं नुदो।  
सुद्धिधम्मं पकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९२५॥  
सब्बकिलेसं सोसेसि, सब्बादानपनूदनो।  
सब्बसोकं विनासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९२६॥  
सब्बिन्द्रियगुत्तो सामी, सब्बकङ्खिच्छासंवुतो।  
सब्बलोकेसनाचागी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९२७॥  
सब्बासवपरिच्‍चागी, जातिमच्‍चु निवारयी।  
भवदुक्खं विद्धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९२८॥  
सब्बकम्मक्‍लेसजहो, वीतसङ्खारचेतसो।  
अन्तिमसारीरप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९२९॥  
सब्बबन्धं विघातेसि, सब्बन्तरायनासको।  
बोधञ्‍ञू दुब्बुद्धिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९३०॥  
सब्बमोहपरिक्खीणो, सब्बञ्‍ञू सब्बकोविदो।  
सब्बाभिभू सब्बविदू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९३१॥  
सब्बाभिनिवेसा सुञ्‍ञो, सब्बगुणपतिट्ठितो।  
सब्बक्‍लेसे विसोधेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९३२॥  
सब्बरागं विराजेसि, सब्बदोसविद्धंसको।  
सब्बमोहविनिमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९३३॥  
सब्बदुक्खपरिञ्‍ञातो, सब्बदुक्खक्खयङ्करो।  
सब्बधि भवभञ्‍जनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९३४॥  
सब्बदुक्खमतिक्‍कन्तो, सब्बदुक्खस्स अन्तगू।  
सब्बदुक्खप्पहीनो च, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९३५॥  
संसारसागरुत्तिण्णो, सब्बभवान पारगू।  
अन्तिमदेहं धारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९३६॥  
सब्बथा आकङ्खातीतो, सब्बसङ्गातिगो सुधी।  
सब्बेसु अनूपलित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९३७॥  
गिद्धिञ्‍जहो तण्हक्खयो, सब्बचागेसु सण्ठितो।  
सब्बत्थ उपसम्मतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९३८॥  
सब्बामित्ते वसीकत्वा, सब्बजिनो सब्बाभिभू।  
सब्बवेरविप्पमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९३९॥  
सब्बभोगमतिक्‍कन्तो, सब्बकामरतिचजो।  
सब्बकङ्खिच्छा उच्छिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९४०॥  
सब्बीतियो वीतिवत्तो, सब्बभीतिविनासको।  
सब्बदोसदोहदन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९४१॥  
सब्बकोपकोधखीणो, कामक्‍लेसमतिक्‍कमो।  
सब्बमोहमायामुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९४२॥  
सब्बसंयोजने छेत्वा, सब्बसंसय’पगतो।  
सब्बुपादानुपच्छिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९४३॥  
सब्बाभिलासा हापेसि, सब्बक्‍लेसविसोधको।  
सब्बिञ्‍जा पटिप्पस्सद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९४४॥  
सब्बादानपरिच्‍चागी, सब्बसंयोजनातिगो।  
सब्बसङ्गविसंयुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९४५॥  
सब्बत्थ सुमनो सामी, सब्बसोत्थिं पदायको।  
सब्बेसं सम्पसीदेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९४६॥  
सब्बानलं निब्बापेसि, सब्बसन्तापमद्दको।  
सब्बधि सुमुत्तो सन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९४७॥  
सब्बासवं परिजानि, सब्बब्याधिविनासको।  
सब्बसोकक्खयं पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९४८॥  
सब्बरागतमं धंसी, सब्बदोसतमं नुदो।  
सब्बमोहतमं हन्ता, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९४९॥  
सब्बधि सब्बत्थप्पत्तो, सब्बत्थदस्सावी इसि।  
सब्बपासण्डं मद्देसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९५०॥  
सब्बपारमीसम्भूतो, सब्बपरिञ्‍ञापूरितो।  
सब्बअभिञ्‍ञासम्पुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९५१॥  
सब्बदुक्खक्खयं पत्तो, सब्बसोकमतिक्‍कमो।  
संसारसिन्धुनित्तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९५२॥  
सीलसमाधिसंयुत्तो, विज्‍जावारिधि पञ्‍ञवा।  
सब्बासवाछिन्‍नभिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९५३॥  
सब्बतापविप्पमुत्तो, समुच्छिन्‍नसब्बूपधि।  
सब्बपपञ्‍चूपसमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९५४॥  
सब्बअहङ्कारमुत्तो, सब्बममङ्कारक्खयो।  
सब्बासत्ति विप्पमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९५५॥  
विजितसब्बसङ्गामो, सब्बत्थ अपराजितो।  
सब्बे वत्तेसि सब्बसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९५६॥  
सब्बञ्‍ञू तिलोकसेट्ठो, सब्बसंयोजना नुदो।  
सब्बओघे नित्थरेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९५७॥  
सब्बबन्धविनिमुत्तो, सब्बगण्ठिविखण्डितो।  
सब्बपासेहि मोचेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९५८॥  
सब्बगन्थसमुच्छिन्‍नो, सब्बयोगविसंयुतो।  
हतक्खोभो हतालयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९५९॥  
सब्बसंयोजना सुञ्‍ञो, सब्बवट्टविनासको।  
सब्बजटा विजटेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९६०॥  
सब्बेसु अनिच्छासञ्‍ञी, सब्बाभिज्झातिगो इसि।  
सब्बसंयोग’संयोगो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९६१॥  
सब्बसङ्खारेहि रित्तो, सब्बासत्ति पनूदनो।  
सब्बाकुसलपमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९६२॥  
सब्बपकारसम्पन्‍नो, सब्बसमन्तभद्दको।  
सब्बाकारपरिपुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९६३॥  
सब्ब विज्‍जा अनुप्पत्तो, सब्बसुगुणसङ्गहो।  
भद्दको सुभद्दकारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९६४॥  
सब्बासवे परिञ्‍ञातो, सब्बासवे ब्यन्तिकतो।  
सब्बेसं परिचज्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९६५॥  
सब्बबन्धविप्पमुत्तो, सब्बसङ्कप्पपूरितो।  
सब्बक्खेमं विकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९६६॥  
सब्बत्थ कुसलो सत्था, सब्बत्थ कोविदो विदू।  
सब्बत्थ विमलो सुद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९६७॥  
सब्बोच्‍च सब्बतोभद्दो, सब्बथा मञ्‍ञितं चजो।  
सम्मादस्सनसम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९६८॥  
अनवसेसञाणञ्‍ञू, सब्बतो सुविजानको।  
सब्बअञ्‍ञाणमुच्छिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९६९॥  
सब्बञ्‍ञासम्पत्तो नाथो, आसत्तिरित्तो सब्बधि।  
सब्बत्थ सब्बविसिट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९७०॥  
सब्बकिलेसेहि सुञ्‍ञो, सब्बगन्थिप्पमोचको।  
सब्बबन्धं विच्छिन्देसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९७१॥  
सब्बभवउपच्छिन्‍नो, उच्छिन्‍नलोकबन्धनो।  
सब्बओघं नित्थरणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९७२॥  
नित्तिण्णभवसागरो, कतकिच्‍चो यतिस्सरो।  
सब्बसो सीतलीभूतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९७३॥  
सब्बलोकमभिभूतो, सब्बलोकविदू इसि।  
सब्बलोकं सुदस्सावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९७४॥  
सब्बलोकविसंयुत्तो, सब्बलोकविरज्‍जको।  
सब्बलोकं निरोधेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९७५॥  
सब्बलोके अनासंसो, सब्बलोके अनूपयो।  
सब्बलोके सङ्गसुञ्‍ञो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९७६॥  
सब्बअभिञ्‍ञा सम्पत्तो, सब्बधि सुमतिवरो।  
सब्बसच्‍चं वित्थारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९७७॥  
सब्बपारमीसम्पन्‍नो, सब्बगुणानुपागतो।  
सब्बथा परिञ्‍ञापत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९७८॥  
भवसोतं विसोसेसि, सब्बक्‍लेसमुपच्‍चगो।  
सब्बासवं विक्खालेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९७९॥  
सब्बथा सम्पटिनिस्सज्‍जि, सब्बं सन्तरबाहिरं।  
सब्बं सोत्थिं सच्छिकतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९८०॥  
सब्बप्पपञ्‍चं पहासि यो, परिच्‍चागेसु सण्ठितो।  
सब्बसङ्गं विवज्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९८१॥  
सब्ब’न्तरायविहतो, सब्ब’घानलनिब्बुतो।  
सब्बसारम्भं भञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९८२॥  
सब्बाभिलासा उच्छिन्‍नो, सब्बाभिमानभिन्दको।  
सब्बा’नुसयं निस्सट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९८३॥  
सब्बसंसट्ठविच्छिन्‍नो, सब्बसंयोजना चजो।  
सब्बगेधपभेदको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९८४॥  
सब्बुपादानूपसमो, सब्बाकङ्खाविखण्डितो।  
सब्बसल्‍लं विचुण्णेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९८५॥  
सब्बमोहं विनोदेसि, सब्बमाननिमद्दको।  
सब्बभीतिं वीतिवत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९८६॥  
कामासत्तिं ब्यन्तिकतो, सब्बछन्दसञ्छिन्दको।  
सब्बा इच्छा उच्छेदेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९८७॥  
सब्बसम्मोहं मद्देसि, सब्बसोतविसोसको।  
सब्बगन्थिं निद्धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९८८॥  
सब्बिस्सा समतिक्‍कन्तो, सब्बतो इञ्‍जा रिञ्‍चको।  
सब्बदोसदोहं हन्ता, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९८९॥  
सब्बकोधमतिक्‍कन्तो, सब्बकामनिमद्दको।  
सब्बमोहसमुच्छिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९९०॥  
भवनेत्तिं सञ्छिन्देसि, सब्बभोगजिगुच्छको।  
सब्बबोधिगुणुपेतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९९१॥  
सब्बत्थदोहातीतो यो, सब्बमानातिगो मुनि।  
सब्बदोसं विप्पमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९९२॥  
सब्बसंसया विमुत्तो, सब्बसंयोजनाचुतो।  
सब्बसंसारोघं तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९९३॥  
सब्बम्हि अनूपलित्तो, सब्बविदू सब्बाभिभू।  
सब्बन्तरायविक्खीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९९४॥  
सब्बूपधिमतिक्‍कन्तो, सब्बासवक्खयङ्करो।  
सीहो’व अनुत्रासो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९९५॥  
सब्बममङ्कारमुत्तो, सब्बअहंकारक्खयो।  
सब्बदोसमतिक्‍कन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९९६॥  
सब्बभवपथं खिन्‍नो, सब्बसङ्खारनिब्बुतो।  
सब्बबन्धनं भञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९९७॥  
सब्बीघा समुग्घातेसि, सब्बिन्धा परिनिस्सगो।  
सब्बिस्सा पटिनिस्सट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९९८॥  
सब्बगिद्धागिज्झाचागी, सब्बमोहमायानुदो।  
सब्बाभिज्झा विभञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥९९९॥  
सब्बकोपकोधातीतो, सब्बदोसक्‍लेसच्‍चजो।  
सब्बदोहमतिक्‍कन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०००॥  
सब्बरागं विरज्‍जेसि, सब्बदोसविनासको।  
सब्बमोहमतिक्‍कन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१००१॥  
सब्बमलं पक्खालेसि, सब्बसल्‍लसन्दालको।  
सब्बखिलं विद्दालेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१००२॥  
सब्बभयमतिक्‍कन्तो, सब्बभीतिब्यन्तिकतो।  
सब्बछम्भिसमुच्छिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१००३॥  
सब्बलोभअब्बुळ्हन्तो, सब्बरजं विराजेसी।  
सब्बनन्दी विच्छिन्देसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१००४॥  
सब्बसोकसमुच्छिन्‍नो, सब्बदोसविसोसको।  
सब्बनेत्तिं निवारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१००५॥  
सब्बजातिं निज्‍जरेसि, सब्बभवग्गिनिब्बुतो।  
सब्बलोकमतिक्‍कन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१००६॥  
सब्बसंसट्ठविरतो, सब्बसंसग्गआरको।  
सब्बासत्तिनिरत्तको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१००७॥  
सब्बाकङ्खापरिक्खीणो, सब्बापेक्खाविक्खम्भको।  
सब्बाभिलासा भञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१००८॥  
सब्बासङ्का निवारेसि, सब्बातङ्काविच्छिन्दको।  
सब्बाविलं विक्खालेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१००९॥  
सब्बालयसमुच्छिन्‍नो, सब्बासयअनिस्सितो।  
सब्बासवे विसोसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०१०॥  
सब्बुपधिं निद्धोवेसि, सब्बारम्मणरिञ्‍चको।  
सब्बाभिमानं भञ्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०११॥  
सब्बुपायासं उक्खित्तो, सब्बुपादानं उज्झितो।  
सब्बाभिज्झा उच्छेदेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०१२॥  
सब्बसंयोजनं छेत्वा, सुद्धाजीवी सुद्धाचरो।  
सङ्गातिगो ओघतिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०१३॥  
सब्बदोमनस्ससन्तो, सब्बसंयोजना हतो।  
सब्बासङ्काविप्पमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०१४॥  
सब्बसोकवीतिवत्तो, सब्बनीवरणानुदो।  
सब्बदोमनस्समुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०१५॥  
सब्बभीतिभयातीतो, छम्भनसुञ्‍ञो सब्बसो।  
सब्बाकुलता नासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०१६॥  
सब्बभोगे पहासि यो, सब्बासत्तिपरिच्‍चजो।  
सब्बकाममतिक्‍कमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०१७॥  
सब्बोत्तमयोगक्खेमी, सब्बोत्तमं अधिगमो।  
सब्बोत्तमसन्तिमन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०१८॥  
सब्बवोसितवोसानो, कतकिच्‍चो यतिन्द्रियो।  
महामोहण्णवुत्तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०१९॥  
दुक्खक्खन्धं परिञ्‍ञातो, तण्हापासविच्छेदको।  
सब्बसन्ताससुमुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०२०॥  
सब्बयोगवीतिवत्तो, सीतिभूतो निरूपधि।  
भवरागपरिक्खीणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०२१॥  
सब्बेजा समतिक्‍कन्तो, सब्बधिं समताठितो।  
सदा सुमतिदायको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०२२॥  
भवेन निरासत्तिको, परमोयं समुस्सयो।  
पहासि सब्बसङ्खारे, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०२३॥  
सब्बदुक्खपरिमुत्तो, दोसदोहपधंसको।  
भवगन्थं पदालेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०२४॥  
अंसुमाली अच्‍चिमाली, रंसिमाली धम्मरवि।  
मोह’मावसी नासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०२५॥  
चन्दिमा’व सन्तिकरो, चन्दिमा’व पभाकरो।  
सन्तिपभा सण्ठपेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०२६॥  
अग्गिक्खन्धो’व सुप्पभो, भब्बतेजो सुखालयो।  
ओभासितो उक्‍काधारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०२७॥  
अच्‍चिमा’व पभस्सरो, सब्बलोके आलोकदा।  
अतिरुचिरो ओभासो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०२८॥  
ब्यामप्पभाय सुप्पभो, करुणारुणउज्‍जलो।  
रुचिराभाय सम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०२९॥  
इन्दुविय’म्बरमज्झे, सङ्घमज्झे विरोचयि।  
ञाणालोकं विकिरेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०३०॥  
आदिच्‍चबन्धु आतापी, दिब्बरूपो विरोचनो।  
सब्बलोकं पज्‍जोतेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०३१॥  
मज्झे समणसङ्घस्स, आदिच्‍चो’व विरोचयी।  
विज्‍जालोककरो लोके, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०३२॥  
तारा’व समणमज्झे, पुण्णिन्दुसमसोभितो।  
सब्बसत्तुत्तमो सामी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०३३॥  
चारुञाणसिखाधारी, सोभाजोतिसमुज्‍जलो।  
पभस्सरं पभासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०३४॥  
दिनकरो तमोनुदो, दित्तो तिमिरद्धंसको।  
छब्बण्णरंसीसोभितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०३५॥  
इन्दु’व निम्मलो सुद्धो, परमपुरिसो यसी।  
वरलक्खणसम्पुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०३६॥  
पुण्णिन्दसदिसो जुण्हो, सम्पुण्णसन्तमानसो।  
सब्बतो सीतलीभूतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०३७॥  
चारुदस्सी पियदस्सी, अङ्गीरसो आलोकितो।  
पभङ्करो’व उज्‍जोतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०३८॥  
इन्दु’व अम्बरतले, अभिवण्णो सुसोभितो।  
महाधम्मप्पभायुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०३९॥  
आरोचितो ओभासितो, सुरियो’व विरोचितो।  
अतुलतेजो तेजस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०४०॥  
सहस्सरंसी भगवा, पदुमामलसुच्छवी।  
धम्मप्पभापरिवुतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०४१॥  
सोभितो सालराजा’व, पुण्णमायं’व चन्दिमा।  
ओभासेसि दिसा सब्बा, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०४२॥  
रंसिजालपरिक्खित्तो, पदुमाननलोचनो।  
कनकं’व विरोचेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०४३॥  
मेत्तापभापरिवुतो, धम्मभानुपभासितो।  
पञ्‍ञप्पभा विकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०४४॥  
परिधोतो परिसुद्धो, चन्दिमा इव पुण्णको।  
सद्धमं परिसोधेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०४५॥  
ञाणरंसिं विकिरेसि, धम्मादिच्‍चसुभासुरो।  
मुत्तिपन्थं पकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०४६॥  
अन्तलिक्खे पुण्णिन्दु’व, सीतलपभादायको।  
सुद्धधम्मजोतिकरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०४७॥  
सद्धम्मजोतिं जोतेसि, जुतिवन्तो जुतिन्धरो।  
सब्बलोकं पज्‍जोतेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०४८॥  
पभस्सरो तिलोकग्गो, सद्धम्मस्स सुदीपको।  
अरियञाणं वित्थारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०४९॥  
चन्दिमा’व गगनतले, सीताभा सुप्पकासको।  
अनूनसुखदायको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०५०॥  
जलितप्पदीपं दित्तो, तिलोकस्सतिमिरहरो।  
अरियमग्गं जोतेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०५१॥  
जुतिङ्करो जोतिधरो, पभङ्करो पभाधरो।  
आभाधरो आभाकरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०५२॥  
अविज्‍जातमं धंसेसि, विज्‍जाभानुसमुज्‍जलो।  
धम्मविभा विभासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०५३॥  
तिलोकतिमिरं हन्ता, मेधामुद्धासमुज्‍जलो।  
लोकालोककरो नाथो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०५४॥  
मोहतिमिरं धंसेसि, पभाकरो पदीपको।  
सच्‍चधम्मं पकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०५५॥  
करुणारुणो आलोको, पञ्‍ञारंसिपकासको।  
अविज्‍जावरणभिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०५६॥  
करुणाकरो पञ्‍ञाभो, तिभवे आलोकङ्करो।  
सन्तिरस्मी विप्फारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०५७॥  
पुण्णिन्दु विय सुदित्तो, ञाणिन्दु ञाणपुण्णिको।  
सद्धम्माभा पभासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०५८॥  
मोहतिमिसिकाछिन्‍नो, दीपङ्करो सुदीपितो।  
बोधिप्पभा पभासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०५९॥  
अविज्‍जानिसा नासेसि, तिलोके धम्मसूरियो।  
धम्मरंसिं विकिरेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०६०॥  
अविज्‍जाच्छादिते लोके, विज्‍जालोकं विकासयी।  
धम्मप्पभा विसज्‍जेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०६१॥  
मोहनिसा विनासेसि, धम्मुज्‍जलो दिवाकरो।  
लोकालोकं आलोकेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०६२॥  
तिभवस्स तमोहन्ता, तेजस्सी जिनसूरियो।  
आभस्सरो आभापुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०६३॥  
भद्दतेजो महातेजो, तिब्बतेजो तेजबहू।  
झानतेजो ञाणतेजो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०६४॥  
उग्गतेजो अग्गतेजो, पुण्णतेजो तेजिस्सरो।  
ब्रह्मतेजो धम्मतेजो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०६५॥  
सब्बदिसा पभासेसि, सब्बत्थं सम्पकासको।  
महापभस्सरो उग्गो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०६६॥  
भूरिपञ्‍ञो पभङ्करो, सब्बथा तमनासको।  
अरियसच्‍चं जोतेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०६७॥  
रंसिमन्तो रंसिधरो, जोतिमन्तो जोतिकरो।  
सहस्सरंसि जोतिन्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०६८॥  
पुण्णिन्दु सदिसदित्तो, पञ्‍ञाओभासो भासुरो।  
महामोहतमं भिन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०६९॥  
मोहअमावसीनासी, महादिच्‍चो महप्पभो।  
सब्बलोकं पभासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०७०॥  
अङ्गारिव अच्‍चिमन्तो, विज्‍जादीपो रस्मिधरो।  
मोहतिमिसं धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०७१॥  
तमच्छन्‍ने भवे सब्बे, ञाणालोकेन मोचयी।  
धम्मजोतिं उज्‍जोतेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०७२॥  
अविज्‍जान्धकारहन्ता, सब्बञ्‍ञू सब्बतो पभो।  
विज्‍जायनं पभासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०७३॥  
सब्बतमन्तरहितो, सब्बथा सब्बतो पभो।  
सब्बसच्‍चं पकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०७४॥  
सब्बलोकानुकम्पाय, सब्बलोके जोतिङ्करो।  
सब्बलोके तमोहरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०७५॥  
सब्बञ्‍ञुतं पकासेसि, सब्बस्स दस्सावी इसि।  
मोहमूलं विद्धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०७६॥  
जलन्तो ञाणतेजेन, तिक्खतेजो अतिसयो।  
ञाणंसुमाली आतापी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०७७॥  
मोहतमं विनासेसि, धम्मजोतिपकासको।  
बहुजने पहासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०७८॥  
घोरतमाच्छन्‍नलोके, महाञाणेन मोचयी।  
धम्मालोकं पकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०७९॥  
करुणारुणो जोतिदो, सब्बसोकपनूदनो।  
तण्हातिमिरं धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०८०॥  
तमाच्छन्‍ने सब्बलोके, धम्मालोककरो पभू।  
अविज्‍जाभन्तिभञ्‍जको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०८१॥  
अविज्‍जावरणं छेत्वा, विज्‍जालोकपभासको।  
पञ्‍ञाप्पभा पभंकारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०८२॥  
घोरतमं निद्धंसेसि, विद्धंसेसि तयो भवे।  
नरादिच्‍चो वरादिच्‍चो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०८३॥  
ञाणजोतिं पज्‍जोतेसि, मोहावरणनासको।  
धम्मप्पभं पभासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०८४॥  
धम्मजोतिं विजोतेसि, पापतमनिद्धंसको।  
मोक्खायनं पकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०८५॥  
धम्मदीपं पदीपेसि, पापावरण छेदको।  
मुत्तिपथं पञ्‍ञापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०८६॥  
पञ्‍ञाभानु पञ्‍ञाप्पभो, उद्धतं अन्धतमं हरो।  
लोकालोकं पकासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०८७॥  
धम्मदीपपज्‍जलितो, मोहतमसन्दालको।  
वरधम्ममुज्‍जोतेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०८८॥  
पञ्‍ञा’लोकं पज्‍जलेसि, तमक्खन्धप्पदालको।  
पञ्‍चक्खन्धं निरोधेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०८९॥  
धम्मभानु भब्बप्पभो, सब्बञाणतमं हतो।  
उज्‍जलो जोतिज्‍जलितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०९०॥  
पञ्‍ञाजोतिप्पभन्धरो, सब्बलोकालोककरो।  
मोक्खधम्मं पभासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०९१॥  
अविज्‍जान्धकारं हन्ता, धम्मालोकप्पकासको।  
पभाकारी आभाकारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०९२॥  
ओजस्सी ओजसम्पन्‍नो, तपस्सी तपसेखरो।  
तेजभूसितो तेजस्सी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०९३॥  
धम्ममङ्गलसम्मतो, धम्माभापरिमण्डितो।  
धम्मं सुट्ठुपरिवुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०९४॥  
पञ्‍ञाभापरिमण्डितो, पञ्‍ञाभापरिदीपको।  
पञ्‍ञंसुमा पञ्‍ञच्‍चिमा, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०९५॥  
अंसुमन्तो आभावन्तो, तेजवन्तो जुतिकरो।  
पभावन्तो सोभावन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०९६॥  
कोटिभानुसमप्पभो, चन्दिमा’व समुज्‍जलो।  
अभिक्‍कन्तो अधिक्‍कन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०९७॥  
सब्बकङ्खा निवारेसि, मारसेन विधूपको।  
सब्बलोकं ओभासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०९८॥  
अमिताभो अतुलाभो, लोके अमितालोकदा।  
अमितोजो अतुलोजो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१०९९॥  
सब्बलोकं पभासेसि, अब्भामुत्तो’व चन्दिमा।  
सुद्धं सद्धम्मं दीपेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११००॥  
अग्गि यथा पज्‍जलितो, देवता’व विरोचयि।  
महा’विज्‍जा विद्धंसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११०१॥  
सन्तिधम्मं पकासेसि, सुरियो तमच्छद्दको।  
सन्ततं सन्तिं पसारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११०२॥  
लोकमित्तो लोकहितो, लोकबन्धु लोकसखा।  
तिलोके आलोककरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११०३॥  
पीतिपस्सद्धिखायी च, पीतिरसपायी बहू।  
पीतिभक्खी पीतिमनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११०४॥  
पीतिपामोज्‍जजनको, परमं सुखं भोजको।  
पटिसल्‍लाननिरतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११०५॥  
बोधितेजो बोधिरंसि, बोधिप्पभाय मण्डितो।  
ब्रह्मतेजो ब्रह्मरंसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११०६॥  
ब्रह्मकायो ब्रह्मरूपो, ब्रह्मधम्मो यो ब्राह्मणो।  
ब्रह्मपत्तो ब्रह्मभूतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११०७॥  
ब्रह्मपञ्‍ञो ब्रह्मचारी, ब्रह्मविहारी ब्रह्मञ्‍ञू।  
ब्रह्मचक्खु धम्मचक्खु, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११०८॥  
बहूपकारी मेत्तावा, महाकारुञ्‍ञमानसो।  
मुत्तिनयं निद्देसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११०९॥  
बहू भवोघा तारेसि, सुदक्खो नाविको यथा।  
मेत्तावेगपरक्‍कमी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१११०॥  
कल्याणकामी निब्बनो, अनन्तकरुणालयो।  
अनूनक कल्याणञ्‍ञू, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११११॥  
चक्खुददो ञाणददो, सब्बलोकानुकम्पको।  
करुणापुण्णमानसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१११२॥  
कल्याणचित्तो अचण्डो, मेत्तामनो अक्‍कोधनो।  
विसुद्धचित्तो अक्‍कोसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१११३॥  
कल्याणकारी कल्याणो, कल्याणपथनायको।  
कल्याणपारमीप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१११४॥  
निस्सीमकरुणाकारी, उस्सन्‍नकरुणानिधी।  
गंभीरकरुणालयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१११५॥  
महाकारुणिको धीरो, करुणाञाणसागरो।  
अतीवकरुणाकारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१११६॥  
कल्याणकारी कारुञ्‍ञो, कल्याणमित्तो मेत्तवा।  
कल्याणं धम्मं देसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१११७॥  
करुणाहदयो नाथो, खेमिनो खेममानसो।  
मुदितचित्तो मादको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१११८॥  
चक्‍कवत्तिं विवज्‍जित्वा, पत्तो सब्बञ्‍ञुतं बुधो।  
निस्सेसं करुणासिन्धु, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१११९॥  
कोधदोसमहाअग्गिं, मेत्तोदकेन सिञ्‍चयी।  
सब्बलोकस्स हितकारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११२०॥  
करुणासीतलचित्तो, सब्बसत्तानुकम्पको।  
कल्याणधम्मेन युत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११२१॥  
दयोदधि दयानिधि, दयालु दयासागरो।  
दयाधिपो दयानाथो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११२२॥  
महादयो महोदयो, महासयो महेसि यो।  
सदादयो सदासयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११२३॥  
हितदो सब्बसत्तानं, सब्बेसानं सुखददो।  
सन्तिदो सब्बपाणानं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११२४॥  
पज्‍जुन्‍नोरिव भूतानि, धम्ममेघेन वस्सिता।  
सन्तिसुखकरो लोके, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११२५॥  
परपेक्खी परसेवी, परसुखकारी इसि।  
परहितेसी परत्थी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११२६॥  
चतुसच्‍चं पकासेसि, अनुकम्पाय पाणिनं।  
बहूजने सन्तारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११२७॥  
सदा सन्तो सन्तिदायी, सुखितो सुखदायको।  
धम्ममेघं पवस्सेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११२८॥  
बहुजनहितत्थाय, अनेकभवं संसरि।  
बहुजनं उद्धारेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११२९॥  
बहूनं हितसुखाय, परिपूरेसि पारमी।  
मोक्खमग्गं गवेसेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११३०॥  
सब्बत्थ समत्तचित्तो, सब्बपाणानुकम्पको।  
सब्बदा करुञ्‍ञचित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११३१॥  
सब्बमित्तो सब्बसखो, सब्बभूतानुकम्पको।  
सब्बसत्तहितकरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११३२॥  
सब्बेसानं हितचिन्ती, सब्बेसानं सुखावहो।  
सब्बेसानं अनुकम्पी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११३३॥  
सम्पुण्णसुकुमारङ्गो, अङ्गपच्‍चङ्ग सोभनो।  
वण्णनीयो वन्दनीयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११३४॥  
सब्बसोभा सुसोभितो, सब्बमहिमामण्डितो।  
सब्बपजानं वल्‍लभो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११३५॥  
रुचिरो अभिरुचिरो, अभिरूपो सुरूपवा।  
अनोमवण्णो सुवण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११३६॥  
कन्तवण्णो कन्तरूपो, कन्तकित्ति कन्तयसो।  
कन्तजुण्हो कन्तजोति, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११३७॥  
छळभिञ्‍ञाप्पत्तो धीमा, छविवण्णो सुदस्सनो।  
छब्बण्णरंसी सोभनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११३८॥  
कञ्‍चनग्घियसङ्कासो, निद्दोसो कनकत्तचो।  
सोण्णाननो सुरुचिरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११३९॥  
पभाहि अनुरञ्‍जेसि, मोक्खपन्थपकासको।  
धम्मरस्मिपरिक्खित्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११४०॥  
सीहहनु’सभक्खन्धो, ञाणनिभामण्डितो।  
सुमुखो सुन्दरो एसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११४१॥  
कन्तियुत्तो कन्तिदत्तो, मनोजो मनमोदनो।  
सब्बजने पमोदेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११४२॥  
सुवण्णो सुवण्णवण्णो, हेमवण्णो वण्णुत्तमो।  
हिरञ्‍ञवण्णो हेमांसु, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११४३॥  
कन्तकायो कन्तसोभो, कन्तआभो कन्तपभो।  
कन्तदस्सनो कन्तिमा, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११४४॥  
मुदुधवलुण्णो चापि, अविरळदन्तावली।  
उस्सङ्खपादो भगवा, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११४५॥  
दीघतनु दीघजिव्हो, दीघबाहु दीघङ्गुली।  
सुदळ्हहत्थचरणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११४६॥  
ब्रह्मघोसो एणिजङ्घो, उजुदेहो ब्रह्मासमो।  
रसञ्‍ञू रसग्गसग्गी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११४७॥  
नीलक्खी दीघपण्ही च, कनकतुङ्गनासिको।  
चक्‍कवरङ्कितपादो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११४८॥  
चत्तालीससमदन्तो, तरुणवच्छ पखुमो।  
सीहो’व पुब्बद्धकायो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११४९॥  
लोमकूपेकलोमो च, कञ्‍चनसदिसत्तचो।  
ओदातदाढासम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११५०॥  
सुनीलमुद्धग्गलोमो, ब्यामप्पभासुमण्डितो।  
जालिकहत्थचरणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११५१॥  
कोसोहितवत्थगुय्हो, सुप्पतिट्ठितचरणो।  
सीहहनु’ण्हीससीसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११५२॥  
सब्बमहापुरिसङ्गो, बत्तिंसलक्खणधरो।  
असीतानुब्यञ्‍जनो यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११५३॥  
अतिविय मनुञ्‍ञो च, अतिविय मनोरमो।  
अतिविय मनोहारी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११५४॥  
अच्‍चन्तकन्तिमा कन्तो, सोभनो पियदस्सनो।  
बत्तिंसलक्खणपुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११५५॥  
कन्ताभो कञ्‍चनवण्णो, कञ्‍चनाननलोचनो।  
कञ्‍चनाचलसङ्कासो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११५६॥  
कमनीयो कन्तनीयो, कञ्‍चनं’व जुतिकरो।  
पदुमपत्तक्खो रूपी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११५७॥  
कल्याणदस्सनो जुण्हो, दित्तो’व कनकाचलो।  
जुतिमा दिब्बदस्सनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११५८॥  
वरलक्खणलङ्कितो, सब्बतो सब्बसुन्दरो।  
सोम्म सब्बङ्गसोभनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११५९॥  
गुणानमाकरो पुज्‍जो, करवीकरुतस्सरो।  
वरलक्खणआकिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११६०॥  
महाकायो ब्रहाकायो, ब्रह्मकायो कायउजू।  
कन्तिकायो सन्तिकायो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११६१॥  
अच्‍चन्तसुखुमालङ्गो, अच्‍चन्तमुदुलतनु।  
अच्‍चन्तसुन्दरो सामी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११६२॥  
जननेत्तो जनमोळि, पसन्‍ननयनाननो।  
कुमुदाननलोचनो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११६३॥  
पसन्‍नचित्तो पसादो, पणीतो अतिसोभितो।  
परियोदातो परमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११६४॥  
भब्बरूपो भद्दरूपो, भद्दभाणी भद्दमुखो।  
भस्सरो भासुरो भिय्यो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११६५॥  
मञ्‍जुघोसो मञ्‍जुवाणी, मञ्‍जुभाणी मञ्‍जुस्सरो।  
मञ्‍जुभासी मुदुभासी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११६६॥  
मुदुकायो मुदुचित्तो, मुदुको मुदुलक्खणो।  
मुदुमनो मुदुभणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११६७॥  
वरलक्खणसम्पन्‍नो, सब्बङ्गसमन्‍नागतो।  
सब्बलोके सब्बुत्तमो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११६८॥  
सुसोभितो सोभायुत्तो, सन्तिभूसनभूसितो।  
तिलोकस्स तुङ्गकेतुं, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११६९॥  
घोरसंसारोघतिण्णो, मोक्खलङ्कार’लङ्कतो।  
सुसोभयुत्तो सुगुणो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११७०॥  
सब्बगुणसुसम्पन्‍नो, सीलालङ्कार’लङ्कतो।  
सद्धम्मरतनसेट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११७१॥  
अनन्तकित्तिवण्णो यो, सब्बसंसारवन्दितो।  
पसिद्धो विस्सुतो पुज्‍जो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११७२॥  
सुवन्दितो सब्बलोके, सब्बलोके सम्भावितो।  
सम्मानितो सब्बलोके, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११७३॥  
देवाधिदेववन्दितो, महादेवविनायको।  
तिभववल्‍लभो ख्यातो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११७४॥  
दस्सनेय्यो थोमनेय्यो, पसंसनेय्यो पामोक्खो।  
वण्णनीयो वन्दनीयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११७५॥  
पसादनीयो पसीदो, पासादिको पस्सद्धिको।  
पूजनीयो अच्‍चनीयो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११७६॥  
अपचितो सक्‍कारितो, पथितो अभिवादितो।  
निस्सीमसिलाघाप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११७७॥  
तिभववन्दितो भिय्यो, ओरं तीरं पारङ्गतो।  
अनघो पञ्‍ञसेखरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११७८॥  
बलवन्तो फलवन्तो, बहूहि बहुमानितो।  
बहूपकारी बोधिन्दो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११७९॥  
सब्बलोके नमस्सितो, सब्बलोके सम्मानितो।  
मनुजामरसक्‍कतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११८०॥  
लोकानं उत्तमो पुज्‍जो, सुसक्‍कतो सगारवो।  
वण्णकित्तिभतो कन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११८१॥  
ख्यातो पख्यातो सुख्यातो, विस्सविख्यातो वन्दितो।  
वण्णाधिको वित्थारिको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११८२॥  
सब्बसेट्ठो सब्बजेट्ठो, सब्बसुद्धो सब्बुत्तमो।  
सब्बवन्दितो मानितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११८३॥  
सब्बे देवेनुवत्तेसि, सब्बदेवविनायको।  
तिलोकमहितो नाथो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११८४॥  
सब्बलोकस्स विनेता, सब्बलोकतिकिच्छको।  
सब्बेसं सेट्ठो धम्मट्ठो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११८५॥  
सब्बलोकाभिभू वीरो, सब्बलोकुत्तमो जिनो।  
विस्सुतो सब्बलोकम्हि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११८६॥  
सब्बाभिञ्‍ञापरिपुण्णो, सब्बलोकस्मिं विस्सुतो।  
समन्तचक्खू पसिद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११८७॥  
सब्बलोकहितो नाथो, सब्बलोकसुखावहो।  
सुपूजितो सब्बलोके, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११८८॥  
सब्बिच्छं अनिच्छन्तो, उच्छिन्‍नछन्दो सब्बधि।  
महातण्हाण्णवुत्तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११८९॥  
यथापेक्खी तथा’क्खासि, सब्बथा सच्‍चमानसो।  
अवितथं विञ्‍ञापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११९०॥  
ञाणञ्‍ञू ञाणसम्पन्‍नो, पञ्‍ञासम्पन्‍नो पञ्‍ञवा।  
धम्मोजो धम्मप्पसन्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११९१॥  
सुगुणेसु सुसम्पन्‍नो, साधु सप्पुरिसो सुधी।  
महासुमतिसागरो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११९२॥  
नामदस्सी रूपदस्सी, तपस्सी च तपोनिधि।  
यथाभूतं विपस्सी च, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११९३॥  
उपेतो बुद्धधम्मेहि, अट्ठारसहि नायको।  
इद्धिप्पत्तो महासिद्धो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११९४॥  
सीलञ्‍च समाधिं पत्तो, पत्तो पञ्‍ञं निय्यानिकं।  
परिपुण्णधम्मप्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११९५॥  
परिसुद्धधम्मप्पत्तो, सब्बविपल्‍लासनुदो।  
तिभवाण्णवनित्तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११९६॥  
रागानलं निब्बापेसि, सीतिभूतो सीतङ्करो।  
सन्तिसुधा वस्सापेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११९७॥  
तित्थिये सुनिम्मद्दित्वा, ठपेत्वा मिच्छामञ्‍ञितं।  
सच्‍चधम्मे पतिट्ठेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११९८॥  
विमुत्तो मानुसासत्तिं, दिब्बासत्तिं उपच्‍चगो।  
सब्बासत्तिविनिम्मुत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥११९९॥  
तिभवेतिमिरहरो, बोधिञाणप्पभन्धरो।  
धम्मप्पदीपको भब्बो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२००॥  
झानिको झानसम्पन्‍नो, अञ्‍ञाणधेय्यधंसको।  
सुट्ठुझानी महाझानी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२०१॥  
तण्हक्खयप्पत्तो नागो, भवनेत्तिपच्छिन्दको।  
आसत्तिं परिमद्देसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२०२॥  
सब्बकम्मकिलेसानि, अनवसेस वाहयी।  
धम्मगङ्गा पवाहेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२०३॥  
दमप्पत्तो यमप्पत्तो, समप्पत्तो समाचरो।  
धुवं सस्सतं सम्पत्तो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२०४॥  
बुद्धिमा मुतिमा चेव, मतिमा च मतिस्सरो।  
मुत्तिमा मेत्तमानसो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२०५॥  
ठानाठानेसु कुसलो, धम्मेसु अतिकोविदो।  
लद्धमेधो सुमेधावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२०६॥  
भवदुक्खोघनित्तिण्णो, तण्हापहानपारगू।  
अञ्‍ञाणनिसा नासेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२०७॥  
धीरहदयो धोरय्हो, संवुतो संयतमनो।  
गुत्तिन्द्रियो गुत्तमानो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२०८॥  
सुसंवुतो सन्तिन्द्रियो, सन्तुट्ठो सुसमाहितो।  
विज्‍जाचरणसम्पुण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२०९॥  
जातिचक्‍कं विचुण्णेसि, नत्थि दानि पुनब्भवो।  
तिलोकओघनित्तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२१०॥  
असंसट्ठो अगारेहि, अनागारेहि चूभयं।  
अनोकसारी असङ्गो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२११॥  
पहीनजातिमरणो, अनुपादाय निब्बुतो।  
संसारसागरं तिण्णो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२१२॥  
मग्गगवेसी मग्गगू, मग्गक्खातो तथागतो।  
अमतमग्गं दस्सावी, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२१३॥  
यथा अदक्खि अक्खासि, भगवा भूरिमेधसो।  
निक्‍कामो निम्मलो नाथो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२१४॥  
मोनेय्यसेट्ठो मुनिन्दो, रतिं च अरतिं चुतो।  
भयातीतो भवातीतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२१५॥  
पबुद्धपरिणायको, अतिउच्‍चुपकारको।  
सब्बोच्‍चसुखदायको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२१६॥  
अमलिनो अमलिच्छो, निम्मलो मलमज्‍जनो।  
मदमद्दो वीतमदो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२१७॥  
अपचितो नमस्सितो, पथितो अभिवादितो।  
देवमनुजअच्‍चितो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२१८॥  
ब्यामप्पभाभिरुचितो, द्वत्तिंसलक्खणद्धरो।  
अनुब्यञ्‍जनसम्पन्‍नो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२१९॥  
अदण्डेन असत्थेन, धम्मेन अनुसासयि।  
उद्धरेसि बहू सत्ते, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२२०॥  
धञ्‍ञो धम्मसुधा पायी, तण्हाविसविद्धंसको।  
सब्बाविज्‍जं विचुण्णेसि, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२२१॥  
धञ्‍ञो नाथो! धञ्‍ञो सामी! धञ्‍ञो माराभिभू मुनी!  
धञ्‍ञो विजितसङ्गामो! बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२२२॥  
झानारामो झानरतो, धम्मारामो धम्मरतो।  
अहो! अहो! पारङ्गतो, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२२३॥  
पुण्डरीको’व निल्‍लित्तो, पस्स तस्स विसुद्धतं।  
अलग्गमानसो एको, बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२२४॥  
अहो! बुद्धो! अहो! सुद्धो! अहो! संसुद्धमानसो!  
अहो! अहो! मेत्तासिन्धु! बुद्धं तं पणमाम्यहं॥१२२५॥  
सीलविसुद्धो, चित्तविसुद्धो, दिट्ठिविसुद्धो नमो नमो।  
धम्मविहारी, मङ्गलकारी, जनहितकारी नमो नमो॥  
महातपस्सी, धम्मविपस्सी, अक्खयदस्सी नमो नमो।  
मग्गगवेसी, लोकहितेसी, बुद्धमहेसी नमो नमो॥  