---
title: २९. धातुभाजनीयकथा

---
२९. धातुभाजनीयकथा  
१.  
महागोतमो जिनवरो, कुसिनारम्हि निब्बुतो।  
धातुवित्थारिकं आसि, तेसु तेसु पदेसतो॥  
२.  
एको अजातसत्तुस्स, एको वेसालिया पुरे।  
एको कपिलवत्थुस्मिं, एको च अल्लकप्पके॥  
३.  
एको च रामगामम्हि, एको च वेठदीपके।  
एको पावेय्यके मल्ले, एको च कोसिनारके॥  
४.  
कुम्भस्स थूपं कारेसि, ब्राह्मणो दोणसव्हयो।  
अङ्गारथूपं कारेसुं, मोरिया तुट्ठमानसा॥  
५.  
अट्ठ सारीरिका थूपा, नवमो कुम्भचेतियो।  
अङ्गारथूपो दसमो, तदायेव पतिट्ठितो॥  
६.  
उण्हीसं चतस्सो दाठा, अक्खका द्वे च धातुयो।  
असम्भिन्ना इमा सत्त, सेसा भिन्नाव धातुयो॥  
७.  
महन्ता मुग्गमत्ता च [मुग्गमासाव (क॰)], मज्झिमा भिन्नतण्डुला।  
खुद्दका सासपमत्ता च, नानावण्णा च धातुयो॥  
८.  
महन्ता सुवण्णवण्णा च, मुत्तवण्णा च मज्झिमा।  
खुद्दका मकुलवण्णा च, सोळसदोणमत्तिका॥  
९.  
महन्ता पञ्च नाळियो, नाळियो पञ्च मज्झिमा।  
खुद्दका छ नाळी चेव, एता सब्बापि धातुयो॥  
१०.  
उण्हीसं सीहळे दीपे, ब्रह्मलोके च वामकं।  
सीहळे दक्खिणक्खञ्च, सब्बापेता पतिट्ठिता॥  
११.  
एका दाठा तिदसपुरे, एका नागपुरे अहु।  
एका गन्धारविसये, एका कलिङ्गराजिनो॥  
१२.  
चत्तालीससमा दन्ता, केसा लोमा च सब्बसो।  
देवा हरिंसु एकेकं, चक्कवाळपरम्परा॥  
१३.  
वजिरायं भगवतो, पत्तो दण्डञ्च चीवरं।  
निवासनं कुलघरे, पच्चत्थरणं कपिलव्हये [सिलव्हये (स्या॰)]॥  
१४.  
पाटलिपुत्तपुरम्हि, करणं कायबन्धनं।  
चम्पायुदकसाटियं, उण्णलोमञ्च कोसले॥  
१५.  
कासावं ब्रह्मलोके च, वेठनं तिदसे पुरे।  
निसीदनं अवन्तीसु, रट्ठे [देवरट्ठे (स्या॰)] अत्थरणं तदा॥  
१६.  
अरणी च मिथिलायं, विदेहे परिसावनं।  
वासि सूचिघरञ्चापि, इन्दपत्थपुरे तदा॥  
१७.  
परिक्खारा अवसेसा, जनपदे अपरन्तके।  
परिभुत्तानि मुनिना, अकंसु मनुजा तदा॥  
१८.  
धातुवित्थारिकं आसि, गोतमस्स महेसिनो।  
पाणीनं अनुकम्पाय, अहु पोराणिकं तदाति॥  
धातुभाजनीयकथा निट्ठिता।  
बुद्धवंसोनिट्ठितो।  