---
title: १४. एतदग्गवग्गो

---
१४. एतदग्गवग्गो  


## १. पठमवग्गो

१८८. ‘‘एतदग्गं , भिक्खवे, मम सावकानं भिक्खूनं रत्तञ्ञूनं यदिदं अञ्ञासिकोण्डञ्ञो’’ [अञ्ञातकोण्डञ्ञोति (क॰), अञ्ञाकोण्डञ्ञो (सी॰ स्या॰ कं॰ पी॰)]।  
१८९. … महापञ्ञानं यदिदं सारिपुत्तो।  
१९०. … इद्धिमन्तानं यदिदं महामोग्गल्लानो।  
१९१. … धुतवादानं [धुतङ्गधरानं (कत्थचि)] यदिदं महाकस्सपो।  
१९२. … दिब्बचक्खुकानं यदिदं अनुरुद्धो।  
१९३. … उच्चाकुलिकानं यदिदं भद्दियो काळिगोधायपुत्तो।  
१९४. … मञ्जुस्सरानं यदिदं लकुण्डक [लकुण्टक (स्या॰ कं॰)] भद्दियो।  
१९५. … सीहनादिकानं यदिदं पिण्डोलभारद्वाजो।  
१९६. … धम्मकथिकानं यदिदं पुण्णो मन्ताणिपुत्तो।  
१९७. … संखित्तेन भासितस्स वित्थारेन अत्थं विभजन्तानं यदिदं महाकच्चानोति।  
वग्गो पठमो।  


## २. दुतियवग्गो

१९८. ‘‘एतदग्गं , भिक्खवे, मम सावकानं भिक्खूनं मनोमयं कायं अभिनिम्मिनन्तानं यदिदं चूळपन्थको’’ [चुल्लपन्थको (सी॰ स्या॰ कं॰ पी॰)]।  
१९९. … चेतोविवट्टकुसलानं यदिदं चूळपन्थको।  
२००. … सञ्ञाविवट्टकुसलानं यदिदं महापन्थको।  
२०१. … अरणविहारीनं यदिदं सुभूति।  
२०२. … दक्खिणेय्यानं यदिदं सुभूति।  
२०३. … आरञ्ञकानं यदिदं रेवतो खदिरवनियो।  
२०४. … झायीनं यदिदं कङ्खारेवतो।  
२०५. … आरद्धवीरियानं यदिदं सोणो कोळिविसो।  
२०६. … कल्याणवाक्करणानं यदिदं सोणो कुटिकण्णो।  
२०७. … लाभीनं यदिदं सीवलि।  
२०८. … सद्धाधिमुत्तानं यदिदं वक्कलीति।  
वग्गो दुतियो।  


## ३. ततियवग्गो

२०९. ‘‘एतदग्गं , भिक्खवे, मम सावकानं भिक्खूनं सिक्खाकामानं यदिदं राहुलो’’।  
२१०. … सद्धापब्बजितानं यदिदं रट्ठपालो।  
२११. … पठमं सलाकं गण्हन्तानं यदिदं कुण्डधानो।  
२१२. … पटिभानवन्तानं यदिदं वङ्गीसो।  
२१३. … समन्तपासादिकानं यदिदं उपसेनो वङ्गन्तपुत्तो।  
२१४. … सेनासनपञ्ञापकानं यदिदं दब्बो मल्लपुत्तो।  
२१५. … देवतानं पियमनापानं यदिदं पिलिन्दवच्छो।  
२१६. … खिप्पाभिञ्ञानं यदिदं बाहियो दारुचीरियो।  
२१७. … चित्तकथिकानं यदिदं कुमारकस्सपो।  
२१८. … पटिसम्भिदापत्तानं यदिदं महाकोट्ठितोति [महाकोट्ठिकोति (अञ्ञेसु सुत्तेसु मरम्मपोत्थके)]।  
वग्गो ततियो।  


## ४. चतुत्थवग्गो

२१९. ‘‘एतदग्गं, भिक्खवे, मम सावकानं भिक्खूनं बहुस्सुतानं यदिदं आनन्दो’’।  
२२०. … सतिमन्तानं यदिदं आनन्दो।  
२२१. … गतिमन्तानं यदिदं आनन्दो।  
२२२. … धितिमन्तानं यदिदं आनन्दो।  
२२३. … उपट्ठाकानं यदिदं आनन्दो।  
२२४. … महापरिसानं यदिदं उरुवेलकस्सपो।  
२२५. … कुलप्पसादकानं यदिदं काळुदायी।  
२२६. … अप्पाबाधानं यदिदं बाकुलो [बक्कुलो (सी॰ स्या॰ कं॰ पी॰)]।  
२२७. … पुब्बेनिवासं अनुस्सरन्तानं यदिदं सोभितो।  
२२८. … विनयधरानं यदिदं उपालि।  
२२९. … भिक्खुनोवादकानं यदिदं नन्दको।  
२३०. … इन्द्रियेसु गुत्तद्वारानं यदिदं नन्दो।  
२३१. … भिक्खुओवादकानं यदिदं महाकप्पिनो।  
२३२. … तेजोधातुकुसलानं यदिदं सागतो।  
२३३. … पटिभानेय्यकानं यदिदं राधो।  
२३४. … लूखचीवरधरानं यदिदं मोघराजाति।  
वग्गो चतुत्थो।  


## ५. पञ्चमवग्गो

२३५. ‘‘एतदग्गं , भिक्खवे, मम साविकानं भिक्खुनीनं रत्तञ्ञूनं यदिदं महापजापतिगोतमी’’।  
२३६. … महापञ्ञानं यदिदं खेमा।  
२३७. … इद्धिमन्तीनं यदिदं उप्पलवण्णा।  
२३८. … विनयधरानं यदिदं पटाचारा।  
२३९. … धम्मकथिकानं यदिदं धम्मदिन्ना।  
२४०. … झायीनं यदिदं नन्दा।  
२४१. … आरद्धवीरियानं यदिदं सोणा।  
२४२. … दिब्बचक्खुकानं यदिदं बकुला [सकुला (सी॰ स्या॰ कं॰ पी॰)]।  
२४३. … खिप्पाभिञ्ञानं यदिदं भद्दा कुण्डलकेसा।  
२४४. … पुब्बेनिवासं अनुस्सरन्तीनं यदिदं भद्दा कापिलानी।  
२४५. … महाभिञ्ञप्पत्तानं यदिदं भद्दकच्चाना।  
२४६. … लूखचीवरधरानं यदिदं किसागोतमी।  
२४७. … सद्धाधिमुत्तानं यदिदं सिङ्गालकमाताति [सिगालमाताति (सी॰ स्या॰ कं॰ पी॰)]।  
वग्गो पञ्चमो।  


## ६. छट्ठवग्गो

२४८. ‘‘एतदग्गं , भिक्खवे, मम सावकानं उपासकानं पठमं सरणं गच्छन्तानं यदिदं तपुस्सभल्लिका [तपस्सुभल्लिका (सी॰ पी॰)] वाणिजा’’।  
२४९. … दायकानं यदिदं सुदत्तो गहपति अनाथपिण्डिको।  
२५०. … धम्मकथिकानं यदिदं चित्तो गहपति मच्छिकासण्डिको।  
२५१. … चतूहि सङ्गहवत्थूहि परिसं सङ्गण्हन्तानं यदिदं हत्थको आळवको।  
२५२. … पणीतदायकानं यदिदं महानामो सक्को।  
२५३. … मनापदायकानं यदिदं उग्गो गहपति वेसालिको।  
२५४. … सङ्घुपट्ठाकानं यदिदं हत्थिगामको उग्गतो गहपति।  
२५५. … अवेच्चप्पसन्नानं यदिदं सूरम्बट्ठो [सूरो अम्बट्ठो (सी॰ स्या॰ कं॰ पी॰) सुरेबन्धो (क॰)]।  
२५६. … पुग्गलप्पसन्नानं यदिदं जीवको कोमारभच्चो।  
२५७. … विस्सासकानं यदिदं नकुलपिता गहपतीति।  
वग्गो छट्ठो।  


## ७. सत्तमवग्गो

२५८. ‘‘एतदग्गं , भिक्खवे, मम साविकानं उपासिकानं पठमं सरणं गच्छन्तीनं यदिदं सुजाता सेनियधीता’’ [सेनानी धीता (सी॰ स्या॰ कं॰ पी॰)]।  
२५९. … दायिकानं यदिदं विसाखा मिगारमाता।  
२६०. … बहुस्सुतानं यदिदं खुज्जुत्तरा।  
२६१. … मेत्ताविहारीनं यदिदं सामावती।  
२६२. … झायीनं यदिदं उत्तरानन्दमाता।  
२६३. … पणीतदायिकानं यदिदं सुप्पवासा कोलियधीता।  
२६४. … गिलानुपट्ठाकीनं यदिदं सुप्पिया उपासिका।  
२६५. … अवेच्चप्पसन्नानं यदिदं कातियानी।  
२६६. … विस्सासिकानं यदिदं नकुलमाता गहपतानी।  
२६७. … अनुस्सवप्पसन्नानं यदिदं काळी उपासिका कुलघरिका [कुलघरिका (क॰)] ति।  
वग्गो सत्तमो।  
एतदग्गवग्गो चुद्दसमो।  