---
title: ०२. दुकनिपातो

---
२. दुकनिपातो  


## १. अभिरूपनन्दाथेरीगाथा

१९.  
[अप॰ थेरी २.४.१५७ अपदानेपि] ‘‘आतुरं असुचिं पूतिं, पस्स नन्दे समुस्सयं।  
असुभाय चित्तं भावेहि, एकग्गं सुसमाहितं॥  
२०.  
‘‘अनिमित्तञ्च भावेहि, मानानुसयमुज्जह।  
ततो मानाभिसमया, उपसन्ता चरिस्ससी’’ति॥  
इत्थं सुदं भगवा अभिरूपनन्दं सिक्खमानं इमाहि गाथाहि अभिण्हं ओवदतीति [इत्थं सुदं भगवा अभिरूपनन्दं सिक्खमानं इमाहि गाथाहि अभिण्हं ओवदतीति (क॰)]।  


## २. जेन्ताथेरीगाथा

२१.  
‘‘ये इमे सत्त बोज्झङ्गा, मग्गा निब्बानपत्तिया।  
भाविता ते मया सब्बे, यथा बुद्धेन देसिता॥  
२२.  
‘‘दिट्ठो हि मे सो भगवा, अन्तिमोयं समुस्सयो।  
विक्खीणो जातिसंसारो, नत्थि दानि पुनब्भवो’’ति॥  
इत्थं सुदं जेन्ता थेरी गाथायो अभासित्थाति।  


## ३. सुमङ्गलमाताथेरीगाथा

२३.  
‘‘सुमुत्तिका सुमुत्तिका [सुमुत्तिके सुमुत्तिके (सी॰), सुमुत्तिके सुमुत्तिका (स्या॰ क॰)], साधुमुत्तिकाम्हि मुसलस्स।  
अहिरिको मे छत्तकं वापि, उक्खलिका मे देड्डुभं वाति॥  
२४.  
‘‘रागञ्च अहं दोसञ्च, चिच्चिटि चिच्चिटीति विहनामि।  
सा रुक्खमूलमुपगम्म, अहो सुखन्ति सुखतो झायामी’’ति॥  
… सुमङ्गलमाता थेरी [अञ्ञतरा थेरी भिक्खुनी अपञ्ञाता (स्या॰ क॰)]।  


## ४. अड्ढकासिथेरीगाथा

२५.  
‘‘याव कासिजनपदो, सुङ्को मे तत्थको अहु।  
तं कत्वा नेगमो अग्घं, अड्ढेनग्घं ठपेसि मं॥  
२६.  
‘‘अथ निब्बिन्दहं रूपे, निब्बिन्दञ्च विरज्जहं।  
मा पुन जातिसंसारं, सन्धावेय्यं पुनप्पुनं।  
तिस्सो विज्जा सच्छिकता, कतं बुद्धस्स सासन’’न्ति॥  
… अड्ढकासि थेरी…।  


## ५. चित्ताथेरीगाथा

२७.  
‘‘किञ्चापि खोम्हि किसिका, गिलाना बाळ्हदुब्बला।  
दण्डमोलुब्भ गच्छामि, पब्बतं अभिरूहिय॥  
२८.  
‘‘सङ्घाटिं निक्खिपित्वान, पत्तकञ्च निकुज्जिय।  
सेले खम्भेसिमत्तानं, तमोखन्धं पदालिया’’ति॥  
… चित्ता थेरी…।  


## ६. मेत्तिकाथेरीगाथा

२९.  
‘‘किञ्चापि खोम्हि दुक्खिता, दुब्बला गतयोब्बना।  
दण्डमोलुब्भ गच्छामि, पब्बतं अभिरूहिय॥  
३०.  
‘‘निक्खिपित्वान सङ्घाटिं, पत्तकञ्च निकुज्जिय।  
निसिन्ना चम्हि सेलम्हि, अथ चित्तं विमुच्चि मे।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता, कतं बुद्धस्स सासन’’न्ति॥  
… मेत्तिका थेरी…।  


## ७. मित्ताथेरीगाथा

३१.  
‘‘चातुद्दसिं पञ्चदसिं, या च पक्खस्स अट्ठमी।  
पाटिहारियपक्खञ्च, अट्ठङ्गसुसमागतं॥  
३२.  
‘‘उपोसथं उपागच्छिं, देवकायाभिनन्दिनी।  
साज्ज एकेन भत्तेन, मुण्डा सङ्घाटिपारुता।  
देवकायं न पत्थेहं, विनेय्य हदये दर’’न्ति॥  
… मित्ता थेरी…।  


## ८. अभयमातुथेरीगाथा

३३.  
‘‘उद्धं पादतला अम्म, अधो वे केसमत्थका।  
पच्चवेक्खस्सुमं कायं, असुचिं पूतिगन्धिकं॥  
३४.  
‘‘एवं विहरमानाय, सब्बो रागो समूहतो।  
परिळाहो समुच्छिन्नो, सीतिभूताम्हि निब्बुता’’ति॥  
… अभयमातु थेरी…।  


## ९. अभयाथेरीगाथा

३५.  
‘‘अभये भिदुरो कायो, यत्थ सता पुथुज्जना।  
निक्खिपिस्सामिमं देहं, सम्पजाना सतीमती॥  
३६.  
‘‘बहूहि दुक्खधम्मेहि, अप्पमादरताय मे।  
तण्हक्खयो अनुप्पत्तो, कतं बुद्धस्स सासन’’न्ति॥  
… अभया थेरी…।  


## १०. सामाथेरीगाथा

३७.  
‘‘चतुक्खत्तुं पञ्चक्खत्तुं, विहारा उपनिक्खमिं।  
अलद्धा चेतसो सन्तिं, चित्ते अवसवत्तिनी।  
तस्सा मे अट्ठमी रत्ति, यतो तण्हा समूहता॥  
३८.  
‘‘बहूहि दुक्खधम्मेहि, अप्पमादरताय मे।  
तण्हक्खयो अनुप्पत्तो, कतं बुद्धस्स सासन’’न्ति॥  
… सामा थेरी…।  
दुकनिपातो निट्ठितो।  