---
title: ०१. एककनिपातो

---
॥ नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स॥  
खुद्दकनिकाये  
थेरीगाथापाळि  
१. एककनिपातो  


## १. अञ्ञतराथेरीगाथा

१.  
‘‘सुखं सुपाहि थेरिके, कत्वा चोळेन पारुता।  
उपसन्तो हि ते रागो, सुक्खडाकं व कुम्भिय’’न्ति॥  
इत्थं सुदं अञ्ञतरा थेरी अपञ्ञाता भिक्खुनी गाथं अभासित्थाति।  


## २. मुत्ताथेरीगाथा

२.  
‘‘मुत्ते मुच्चस्सु योगेहि, चन्दो राहुग्गहा इव।  
विप्पमुत्तेन चित्तेन, अनणा भुञ्ज पिण्डक’’न्ति॥  
इत्थं सुदं भगवा मुत्तं सिक्खमानं इमाय गाथाय अभिण्हं ओवदतीति।  


## ३. पुण्णाथेरीगाथा

३.  
‘‘पुण्णे पूरस्सु धम्मेहि, चन्दो पन्नरसेरिव।  
परिपुण्णाय पञ्ञाय, तमोखन्धं [तमोक्खन्धं (सी॰ स्या॰)] पदालया’’ति॥  
इत्थं सुदं पुण्णा थेरी गाथं अभासित्थाति।  


## ४. तिस्साथेरीगाथा

४.  
‘‘तिस्से सिक्खस्सु सिक्खाय, मा तं योगा उपच्चगुं।  
सब्बयोगविसंयुत्ता, चर लोके अनासवा’’ति॥  
… तिस्सा थेरी…।  


## ५. अञ्ञतरातिस्साथेरीगाथा

५.  
‘‘तिस्से युञ्जस्सु धम्मेहि, खणो तं मा उपच्चगा।  
खणातीता हि सोचन्ति, निरयम्हि समप्पिता’’ति॥  
… अञ्ञतरा तिस्सा थेरी…।  


## ६. धीराथेरीगाथा

६.  
‘‘धीरे निरोधं फुसेहि [फुस्सेहि (सी॰)], सञ्ञावूपसमं सुखं।  
आराधयाहि निब्बानं, योगक्खेममनुत्तर’’न्ति [योगक्खेमं अनुत्तरन्ति (सी॰ स्या॰)]॥  
… धीरा थेरी…।  


## ७. वीराथेरीगाथा

७.  
‘‘वीरा वीरेहि [धीरा धीरेहि (क॰)] धम्मेहि, भिक्खुनी भावितिन्द्रिया।  
धारेहि अन्तिमं देहं, जेत्वा मारं सवाहिनि’’न्ति [सवाहनन्ति (क॰)]॥  
… वीरा थेरी…।  


## ८. मित्ताथेरीगाथा

८.  
‘‘सद्धाय पब्बजित्वान, मित्ते मित्तरता भव।  
भावेहि कुसले धम्मे, योगक्खेमस्स पत्तिया’’ति॥  
… मित्ता थेरी…।  


## ९. भद्राथेरीगाथा

९.  
‘‘सद्धाय पब्बजित्वान, भद्रे भद्ररता भव।  
भावेहि कुसले धम्मे, योगक्खेममनुत्तर’’न्ति॥  
… भद्रा थेरी…।  


## १०. उपसमाथेरीगाथा

१०.  
‘‘उपसमे तरे ओघं, मच्चुधेय्यं सुदुत्तरं।  
धारेहि अन्तिमं देहं, जेत्वा मारं सवाहन’’न्ति॥  
… उपसमा थेरी…।  


## ११. मुत्ताथेरीगाथा

११.  
‘‘सुमुत्ता साधुमुत्ताम्हि, तीहि खुज्जेहि मुत्तिया।  
उदुक्खलेन मुसलेन, पतिना खुज्जकेन च।  
मुत्ताम्हि जातिमरणा, भवनेत्ति समूहता’’ति॥  
… मुत्ता थेरी…।  


## १२. धम्मदिन्नाथेरीगाथा

१२.  
‘‘छन्दजाता अवसायी, मनसा च फुटा [फुट्ठा (स्या॰), फुठा (सी॰ अट्ठ॰)] सिया।  
कामेसु अप्पटिबद्धचित्ता [अप्पटिबन्धचित्ता (क॰)], उद्धंसोताति वुच्चती’’ति [उद्धंसोता विमुच्चतीति (सी॰ पी॰)]॥  
… धम्मदिन्ना थेरी…।  


## १३.विसाखाथेरीगाथा

१३.  
‘‘करोथ बुद्धसासनं, यं कत्वा नानुतप्पति।  
खिप्पं पादानि धोवित्वा, एकमन्ते निसीदथा’’ति॥  
… विसाखा थेरी…।  


## १४.सुमनाथेरीगाथा

१४.  
‘‘धातुयो दुक्खतो दिस्वा, मा जातिं पुनरागमि।  
भवे छन्दं विराजेत्वा, उपसन्ता चरिस्ससी’’ति॥  
… सुमना थेरी…।  


## १५. उत्तराथेरीगाथा

१५.  
‘‘कायेन संवुता आसिं, वाचाय उद चेतसा।  
समूलं तण्हमब्बुय्ह, सीतिभूताम्हि निब्बुता’’ति॥  
… उत्तरा थेरी…।  


## १६. वुड्ढपब्बजितसुमनाथेरीगाथा

१६.  
‘‘सुखं त्वं वुड्ढिके सेहि, कत्वा चोळेन पारूता।  
उपसन्तो हि ते रागो, सीतिभूतासि निब्बुता’’ति॥  
… सुमना वुड्ढपब्बजिता थेरी…।  


## १७. धम्माथेरीगाथा

१७.  
‘‘पिण्डपातं चरित्वान, दण्डमोलुब्भ दुब्बला।  
वेधमानेहि गत्तेहि, तत्थेव निपतिं छमा।  
दिस्वा आदीनवं काये, अथ चित्तं विमुच्चि मे’’ति॥  
… धम्मा थेरी…।  


## १८. सङ्घाथेरीगाथा

१८.  
‘‘हित्वा घरे पब्बजित्वा [पब्बजिता (सी॰ अट्ठ॰)], हित्वा पुत्तं पसुं पियं।  
हित्वा रागञ्च दोसञ्च, अविज्जञ्च विराजिय।  
समूलं तण्हमब्बुय्ह, उपसन्ताम्हि निब्बुता’’ति॥  
… सङ्घा थेरी…।  
एककनिपातो निट्ठितो।  