---
title: UNKNOWN_TITLE

---
?॥ नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स ॥  
मोग्गल्‍लानसुत्तपाठो  


## (१) पठमो कण्डो (सञ्‍ञादि)

१. अआदयो तितालीस वण्णा।  
२. दसा-दो सरा।  
३. द्वेद्वे सवण्णा।  
४. पुब्बो रस्सो।  
५. परो दीघो।  
६. कादयो ब्यञ्‍जना।  
७. पञ्‍च पञ्‍चका वग्गा।  
८. बिन्दु निग्गहीतं।  
९. इयुवण्णा झला नामस्सन्ते।  
१०. पित्थियं।  
११. घा।  
१२. गो स्यालपने।  
(सञ्‍ञा)  
१३. विधिब्बिसेसनन्तस्स।  
१४. सत्तमियं पुब्बस्स।  
१५. पञ्‍चमियं परस्स।  
१६. आदिस्स ।  
१७. छट्ठियन्तस्स।  
१८. वानुबन्धो।  
१९. टानुबन्धा-नेकवण्णा सब्बस्स।  
२०. ञकानुबन्धाद्यन्ता।  
२१. मानुबन्धो सरानमन्ता परो।  
२२. विप्पटिसेधे।  
२३. सङ्केतो-नवयवो-नुबन्धो।  
२४. वण्णपरेन सवण्णो-पि।  
२५. न्तु वन्तुमन्त्वावन्तुतवन्तुसम्बन्धी।  
परिभासा  
२६. सरो लोपो सरे।  
२७. परो क्‍वचि।  
२८. न द्वे वा।  
२९. युवण्णानमेओ लुत्ता।  
३०. यवा सरे।  
३१. एओनं।  
३२. गोस्सावङ।  
३३. ब्यञ्‍जने दीघरस्सा।  
३४. सरम्हा द्वे।  
३५. चतुत्थदुतियेस्वेसं ततियपठमा।  
३६. वी-तिस्से-वे वो।  
३७. एओनम वण्णे।  
३८. निग्गहीतं।  
३९. लोपो।  
४०. परसरस्स।  
४१. वग्गे वग्गन्तो।  
४२. येवहिसु ञो।  
४३. ये संस्स।  
४४. मयदा सरे।  
४५. वनतरगा चा-गमा।  
४६. छा ळो।  
४७. तदमिनादीनि।  
४८. तवग्गवरणानं ये चवग्गबयञा।  
४९. वग्गलसेहि ते।  
५०. हस्स विपल्‍लासो।  
५१. वे वा।  
५२. तथनरानं टठणला।  
५३. संयोगादिलोपो।  
५४. विच्छाभिक्खञ्‍ञेसु द्वे।  
५५. स्यादिलोपो पुब्बस्से-कस्स।  
५६. सब्बादीनं वीतिहारे।  
५७. यावबोधं सम्भमे।  
५८. बहुलं।  
इति मोग्गल्‍लाने ब्याकरणे सञ्‍ञादिकण्डो पठमो।  


## (२) दुतियो कण्डो (स्यादि)

१. द्वे द्वेका-नेकेसु नामस्मा सि यो, अं यो, ना हि, स नं, स्मा हि, स नं, स्मिं सु।  
२. कम्मे दुतिया।  
३. कालद्धानमच्‍चन्तसंयोगे।  
४. गतिबोधाहारसद्दत्थाकम्मकभज्‍जादीनं पयोज्‍जे।  
५. हरादीनं वा।  
६. न खादादीनं।  
१. वहिस्सा-नियन्तुके (गण)।  
२. भक्खिस्साहिंसायं (गण)।  
७. ध्यादीहि युत्ता।  
८. लक्खणित्तम्भूतविच्छास्वभिना।  
९. पतिपरीहि भागे च।  
१०. अनुना।  
११. सहत्थे।  
१२. हीने।  
१३. उपेन।  
१४. सत्तम्याधिक्ये।  
१५. सामित्ते-धिना ।  
१६. कत्तुकरणेसु ततिया।  
१७. सहत्थेन।  
१८. लक्खणे।  
१९. हेतुम्हि।  
२०. पञ्‍चमीणे वा।  
२१. गुणे।  
२२. छट्ठी हेत्वत्थेहि।  
२३. सब्बादितो सब्बा।  
२४. चतुत्थी सम्पदाने।  
२५. तादत्थ्ये।  
२६. पञ्‍चम्यवधिस्मा।  
२७. अपपरीहि वज्‍जने।  
२८. पटिनिधिपटिदानेसु पतिना।  
२९. रिते दुतिया च।  
३०. विना-ञ्‍ञत्र ततिया च।  
३१. पुथनानाहि।  
३२. सत्तम्याधारे।  
३३. निमित्ते।  
३४. यब्भोवो भावलक्खणं।  
३५. छट्ठी चा-नादरे।  
३६. यतो निद्धारणं।  
३७. पठमा-त्थमत्ते।  
३८. आमन्तणे।  
३९. छट्ठी सम्बन्धे।  
४०. तुल्यत्थेन वा ततिया।  
४१. अतो योनं टाटे।  
४२. निनं वा।  
४३. स्मास्मिन्‍नं।  
४४. सस्सा-य चतुत्थिया।  
४५. घपते-कस्मिं नादीनं यया।  
४६. स्सा वा ते-ति-मामूहि।  
४७. नम्हि नुक द्वादीनं सत्तरसन्‍नं।  
४८. बहुकतिन्‍नं।  
४९. ण्णंण्णन्‍नं तितो झा।  
५०. उभिन्‍नं।  
५१. सुउ सस्स।  
५२. स्संस्सास्सायेस्वितरेकञ्‍ञेतिमानमि।  
५३. ताय वा।  
५४. तेतिमातो सस्स स्साय।  
५५. रत्त्यादीहि टो स्मिनो।  
५६. सुहिसु-भस्सो।  
५७. ल्तुपितादीन मा सिम्हि।  
५८. गे अ च।  
५९. अयूनं वा दीघो।  
६०. घ ब्रह्मादिते।  
६१. ना-म्मादीहि।  
६२. रस्सो वा।  
६३. घो स्संस्सास्सायंतिंसु।  
६४. एकवचनयोस्वघोनं।  
६५. गे वा।  
६६. सिस्मिंना-नपुंसकस्स।  
६७. गोस्सागसिहिनंसु गावगवा।  
६८. सुम्हि वा।  
६९. गवं सेन।  
७०. गुन्‍नं च नंना।  
७१. नास्सा।  
७२. गावुम्हि।  
७३. यं पीतो।  
७४. नंझीतो।  
७५. योनं नोने पुमे।  
७६. नो।  
७७. स्मिंनो नि।  
७८. अम्ब्वादीहि ।  
७९. कम्मादितो।  
८०. नास्से-नो।  
८१. झला सस्स नो।  
३. इतो क्‍वचि सस्स टानुबन्धो (गण)।  
८२. ना स्मास्स।  
८३. ला योनं वो पुमे।  
८४. जन्त्वादितो नो च।  
८५. कूतो।  
८६. लोपो-मुस्मा।  
८७. न नो सस्स।  
८८. योलोपनिसु दीघो।  
८९. सुनंहिसु।  
९०. पञ्‍चादीनं चुद्दसन्‍नम।  
९१. य्वादो न्तुस्स।  
९२. न्तस्स च ट वंसे।  
९३. योसु झिस्स पुमे।  
९४. वेवोसु लुस्स।  
९५. योम्हि वा क्‍वचि।  
९६. पुमा-लपने वेवो।  
९७. स्माहिस्मिन्‍नं म्हाभिम्हि।  
९८. सुहिस्वस्से ।  
९९. सब्बादीनं नंम्हि च।  
४. पुब्बपरावरदक्खिणुत्तराधरानि ववत्थायमसञ्‍ञायं (गण)।  
१००. संसानं।  
१०१. घपा सस्स स्सा वा।  
१०२. स्मिनो स्सं।  
१०३. यं।  
१०४. तिंसभापरिसाय।  
१०५. पदादीहि सि।  
१०६. नास्स सा।  
१०७. कोधादीहि।  
१०८. अतेन।  
१०९. सिस्सो।  
११०. क्‍वचे वा।  
१११. अं नपुंसके।  
११२. योनं नि।  
११३. झला वा।  
११४. लोपो।  
११५. जन्तुहेत्वीघपेहि वा।  
११६. ये पस्सिवण्णस्स।  
११७. गसीनं ।  
११८. असङ्ख्येहि सब्बासं।  
११९. एकत्थतायं।  
१२०. पुब्बस्मा मादितो।  
१२१. ना-तो-मपञ्‍चमिया।  
१२२. वा ततियासत्तमीनं।  
१२३. राजस्सि नाम्हि।  
१२४ सुनंहिसू।  
१२५. इमस्सानित्थियं टे।  
१२६. नाम्ह-निमि।  
१२७. सिम्ह-नपुंसकस्सायं।  
१२८. त्यतेतानं तस्स सो।  
१२९. मस्सा-मुस्स।  
१३०. के वा।  
१३१. ततस्स नो सब्बासु।  
१३२. ट सस्मास्मिंस्सायस्संस्सासंम्हाम्हिस्विमस्स च।  
१३३. टे सिस्सिसिस्मा।  
१३४. दुतियस्स योस्स।  
१३५. एकच्‍चादीह-तो।  
१३६. न निस्स टा।  
१३७. सब्बादीहि।  
१३८. योनमेट ।  
१३९. नाञ्‍ञं-च नामप्पधाना।  
१४०. ततियत्थयोगे।  
१४१. चत्थसमासे।  
१४२. वेट।  
१४३. पुब्बादीहि छहि।  
१४४. मनादीहि स्मिंसंनास्मानं सिसोओसासा।  
५. सुमेधादीन मवुद्धिच (गण)।  
६. सरवयायवासचेता जलासयक्खयलोहपटमनेसु (गण)।  
१४५. सतोसबभे।  
१४६. भवतो वा भोन्तो गयोनासे।  
१४७. सिस्सग्गितो नि।  
१४८. न्तस्सं।  
१४९. भूतो।  
१५०. महन्तारहन्तानं टा वा।  
१५१. न्तुस्स।  
१५२. अंङं नपुंसके।  
१५३. हिमवतो वा ओ।  
१५४. राजादियुवादित्वा।  
७. धम्मो वा-ञ्‍ञत्थे (गण)।  
८. इमो भावे (गण)।  
१५५. वा-म्हानङ।  
१५६. योनमानो।  
१५७. आयोनो च सखा।  
१५८. टे स्मिनो।  
१५९. नोनासेस्वि।  
१६० स्मानंसु वा।  
१६१. योस्वंहिसु चारङ।  
१६२. ल्तुपितादीनमसे।  
१६३. नंम्हि वा।  
१६४. आ।  
१६५. सलोपो।  
१६६. सुहिस्वारङ।  
१६७. नज्‍जायोस्वाम।  
१६८. टि कतिम्हा।  
१६९. ट पञ्‍चादीहि चुद्दसहि।  
१७०. उभगोहि टो।  
१७१. आरङस्मा।  
१७२. टोटे वा।  
१७३. टा नास्मानं।  
१७४. टि स्मिनो।  
१७५. दिवादितो ।  
१७६. रस्सारङ।  
१७७. पितादीनमनत्वादीनं।  
१७८. युवादीनं सुहिस्वानङ।  
१७९. नोनानेस्वा।  
१८०. स्मास्मिंनं नाने।  
१८१. योनं नोने वा।  
१८२. इतो-ञ्‍ञत्थे पुमे।  
१८३. ने स्मिनो क्‍वचि।  
१८४. पुमा।  
१८५. नाम्हि।  
१८६. सुम्हा च।  
१८७. गस्सं।  
१८८. सास्सं से चानङ।  
१८९. वत्तहा सनन्‍नं नोनानं।  
१९०. ब्रह्मस्सु वा।  
१९१. नाम्हि।  
१९२. पुमकम्मथामद्धानं वा सस्मासु च।  
१९३. युवा सस्सिनो।  
१९४. नो-त्तातुमा।  
१९५. सुहिसु नक।  
१९६. स्मास्स ना ब्रह्मा च।  
१९७. इमेतानमेना-न्वादेसे दुतियायं।  
१९८. किस्स को सब्बासु।  
१९९. कि सस्मिंसु वा-नित्थियं।  
२००. किमंसिसु सह नपुंसके।  
२०१. इमस्सिदं वा।  
२०२. अमुस्सादुं।  
२०३. सुम्हा-मुस्सा-स्मा।  
२०४. नंम्हि तिचतुन्‍नमित्थियं तिस्सचतस्सा।  
२०५. तिस्सो चतस्सो योम्हि सविभत्तीनं।  
२०६. तीणिचत्तारि नपुंसके।  
२०७. पुमे तयोचत्तारो।  
२०८. चतुरो वा चतुस्स।  
२०९. मयमस्मा-म्हास्स।  
२१०. नंसेस्व-स्माकंममं।  
२११. सिम्ह-हं।  
२१२. तुम्हस्स तुवं त्वमम्हि च।  
२१३. तयातयीनं त्व वा तस्स।  
२१४. स्माम्हि त्वम्हा।  
२१५. न्तन्तूनं न्तो योम्हि पठमे।  
२१६. तं नंम्हि।  
२१७. तोतातिता सस्मास्मिंनासु।  
२१८. टटाअं गे।  
२१९. योम्हि द्विन्‍नं दुवे द्वे।  
२२०. दुविन्‍नं नंम्हि वा।  
२२१. राजस्स रञ्‍ञं।  
२२२. नास्मासु रञ्‍ञा।  
२२३. रञ्‍ञोरञ्‍ञस्सराजिनो से।  
२२४. स्मिंम्हि रञ्‍ञेराजिनि।  
२२५. समासे वा।  
२२६. स्मिंम्हि तुम्हम्हानं तयिमयि।  
२२७. अंम्हि तं मं तवं ममं।  
२२८. नास्मासु तयामया।  
२२९. तव मम तुय्हं मय्हं से।  
२३०. वंवाकं नंम्हि।  
२३१. दुतिये योम्हि वा।  
२३२. अपादादो पदतेकवाक्ये।  
२३३. योनंहिस्म-पञ्‍चम्या वोनो।  
२३४. तेमे नासे।  
२३५. अन्वादेसे।  
२३६. सपुब्बा पठमन्ता वा।  
२३७. न च वाहाहेवयोगे।  
२३८. दस्सनत्ते-नालोचने ।  
२३९. आमन्तणं पुब्बमसन्तंव।  
२४०. न सामञ्‍ञवचनमेकत्थे।  
२४१. बहूसु वा।  
इति मोग्गल्‍लाने ब्याकरणे स्यादिकण्डो दुतियो।  


## (३) ततियो कण्डो (समासो)

१. स्यादि स्यादिनेकत्थं।  
२. असङ्ख्यं विभत्तिसम्पत्तिसमीपसाकल्या-भावयथा पच्छायुगपदत्थे।  
३. यथा न तुल्ये।  
४. यावा-वधारणे।  
५. पय्यपाबहितिरोपुरेपच्छा वा पञ्‍चम्या।  
६. समीपायामेस्वनु।  
७. तिट्ठग्वादीनि।  
८. ओरे परि वति पारे मज्झे हेट्ठुद्धा धोन्तो वा छट्ठिया।  
९. तं नपुंसकं।  
१०. अमादि।  
११. विसेसनमेकत्थेन।  
१२. नउ।  
१३. कुपादयो निच्‍चमस्यादिविधिम्हि।  
९. पादयो गताद्यत्थे पठमाय। (गण)  
१०. अच्‍चादयो कन्ताद्यत्थे दुतियाय। (गण)  
११. अवादयो कुट्ठाद्यत्थे ततियाय। (गण)  
१२. परियादयो गिलानाद्यत्थे चतुत्थिया। (गण)  
१३. न्यादयो कन्ताद्यत्थे पञ्‍चमिया। (गण)  
१४. ची क्रियत्थेहि।  
१५. भूसना-दरा-नादरेस्वलंसासा।  
१६. अञ्‍ञे च।  
१७. वा-नेकञ्‍ञत्थे।  
१८. तत्थ गहेत्वा तेन पहरित्वा युद्धे सरूपं।  
१९. चत्थे।  
२०. समाहारे नपुंसकं।  
२१. सङ्ख्यादि।  
२२. क्‍वचे-कत्तञ्‍च छट्ठिया।  
२३. स्यादीसु रस्सो।  
२४. घपस्सन्तस्सा-प्पधानस्स।  
२५. गोस्सु।  
२६. इत्थियमत्वा।  
२७. नदादितो ङी।  
१४. गोतो वा। (गण)  
२८. यक्खादित्विनी च।  
२९. आरामिकादीहि।  
१५. सञ्‍ञायं मानुसो। (गण)  
३०. युवण्णेहि नी।  
३१. क्तिम्हा-ञ्‍ञत्थे।  
३२. घरण्यादयो।  
१६. आचरिया वा यलोपो च। (गण)  
३३. मातुलादित्वानी भरियायं।  
१७. अभरियायं खत्तिया वा। (गण)  
१८. पुन्‍नामस्मा योगा अपालकन्ता। (गण)  
३४. उपमासंहितसहितसंयतसहसफवामलक्खणादितूरुतू।  
३५. युवा ति।  
३६. न्तन्तूनं ङीम्हितो वा।  
३७. भवतो भोतो।  
३८. गोस्सा-वङ।  
३९. पुथुस्स पथवपुथवा।  
४०. समासन्त्व।  
४१. पापादीहि भूमिया।  
४२. सङ्ख्याहि।  
४३. नदीगोदावरीनं।  
४४. असङ्ख्येहि चाङ्गुल्यानञ्‍ञासङ्ख्यत्थेसु।  
४५. दीघाहोवस्सेकदेसेहि च रत्त्या।  
४६. गोत्वचत्थे चालोपे।  
४७. रत्तिन्दिवदारगवचतुरस्सा।  
४८. आयामे-नुगवं।  
४९. अक्खिस्मा-ञ्‍ञत्थे।  
५०. दारुमह्यङ्गुल्या।  
५१. चि वीतिहारे।  
५२. ल्त्वित्थियूहि को।  
५३. वा-ञ्‍ञतो।  
५४. उत्तरपदे।  
५५. इमस्सिदं।  
५६. पुं पुमस्स वा।  
५७. ट न्तन्तूनं।  
५८. अ।  
५९. मनाद्यापादीन मो मयेच।  
६०. परस्स सङ्ख्यासु।  
६१. जने पुथस्सु।  
६२. सो छस्सा-हायतने वा।  
६३. ल्तुपितादीन मारङ्गरङ्ग।  
६४. विज्‍जायोनिसम्बन्धानमा तत्र चत्थे।  
६५. पुत्ते।  
६६. चिस्मिं।  
६७. इत्थियं भासितपुमित्थी पुमेवे-कत्थे।  
६८. क्‍वचि पच्‍चये।  
६९. सब्बादयो वुत्तिमत्थे।  
७०. जायाय जयं पतिम्हि।  
७१. सञ्‍ञाय मुदोदकस्स।  
७२. कुम्भादीसु वा।  
७३. सोतादीसू लोपो।  
७४. ट नउस्स।  
७५. अन सरे।  
७६. नखादयो।  
७७. नगो वा-प्पाणिनि।  
७८. सहस्स सोञ्‍ञत्थे।  
७९. सञ्‍ञायं।  
८०. अप्पच्‍चक्खे।  
८१. अकाले सकत्थे।  
८२. गन्थन्ता-धिक्ये।  
८३. समानस्स पक्खादीसु वा।  
८४. उदरे इये।  
८५. रीरिक्खकेसु।  
८६. सब्बादीनमा।  
८७. न्तकिमिमानं टाकीटी।  
८८. तुम्हा-म्हानं तामेकस्मिं।  
८९. तं मम-ञ्‍ञत्र।  
९०. वे-तस्सेट।  
९१. विधादीसु द्विस्स दु।  
९२. दि गुणादीसु।  
९३. तीस्व।  
९४. आ सङ्ख्यायासतादोनञ्‍ञत्थे।  
९५. तिस्से।  
९६. चत्तालीसादो वा।  
९७. द्विस्सा च।  
९८. बाचत्तालीसा दो।  
९९. वीसतिदसेसु पञ्‍चस्स पण्णपन्‍ना।  
१००. चतुस्स चुचो दसे।  
१०१. छस्स सो।  
१०२. एकट्ठानमा।  
१०३. र सङ्ख्यातो वा।  
१०४. छतीहि ळो च।  
१०५. चतुत्थततियानमड्ढुड्ढभिया।  
१०६. दुतियस्स सह दियड्ढदिवड्ढा।  
१०७. सरे कद कुस्सुत्तरत्थे।  
१०८. का-प्पत्थे।  
१०९. पुरिसे वा।  
११०. पुब्बा-परज्‍जसायमज्झेहा-हस्स ण्हो।  
इति मोग्गल्‍लाने ब्याकरणे समासकण्डो ततियो।  


## (४) चतुत्थो कण्डो (णादि)

१. णो वा पच्‍चे।  
२. वच्छादितो णानणायना।  
१९. कता णियोव। (गण)  
२०. कण्हो ब्राह्मणे। (गण)  
३. कत्तिकाविधवादीहि णेय्यणेरा।  
४. ण्य दिच्‍चादीहि।  
५. आ णि।  
६. राजतो ञ्‍ञो जातियं।  
७. खत्ता यिया।  
८. मनुतो स्ससण।  
९. जनपदनामस्मा खत्तिया रञ्‍ञे च णो।  
१०. ण्य कुरुसिवीहि।  
११. ण रागा तेन रत्तं।  
१२. नक्खत्ते-निन्दुयुत्तेन काले।  
१३. सा-स्स देवता पुण्णमासी।  
१४. तमधीते तं जानाति कणिका च।  
१५. तस्स विसये देसे।  
१६. निवासे तन्‍नामे।  
१७. अदूरभवे।  
१८. तेन निब्बत्ते।  
१९. तमीधत्थि ।  
२०. तत्र भवे।  
२१. अज्‍जादीहि तनो।  
२२. पुरातो णो च।  
२३. अमात्वच्‍चो।  
२४. मज्झादित्विमो।  
२५. कण णेय्य णेय्यक यिया।  
२६. णिको।  
२७. तमस्स सिप्पं सीलं पण्यं पहरणं पयोजनं।  
२८. तं हन्त रहति गच्छतुञ्छति चरति।  
२९. तेन कतं कीतं बद्धमभिसङ्खतं संसट्ठं हतं हन्ति जितं जयति दिब्बति खणति तरति चरति वहति जीवति।  
३०. तस्स संवत्तति।  
३१. ततो सम्भूतमागतं।  
३२. तत्थ वसति विदितो भत्तो नियुत्तो।  
३३. तस्सिदं।  
३४. णो।  
३५. गवादीहि यो।  
३६. पितितो भातरि रेय्यण।  
३७. मातितो च भगिनियं छो।  
३८. मातापितूस्वा-महो।  
३९. हिते रेय्यण।  
४०. निन्दा-ञ्‍ञात-प्पपटिभागरस्स दयासञ्‍ञासु को।  
२१. वत्थितो इवत्थे एय्यो। (गण)  
२२. सिलाय णेय्यो च। (गण)  
२३. साखादीहि इयो। (गण)  
२४. मुखादीहि यो। (गण)  
२५. आकस्मिके भिधेये ईयो। (गण)  
२६. सक्‍करादीहि णो। (गण)  
२७. अङ्गुल्यादीहि णिको। (गण)  
४१. तमस्स परिमाणं णिको च।  
४२. यते-तेहि त्तको।  
४३. सब्बा चा-वन्थु।  
४४. किम्हा रति रीव रीवतक रित्तका।  
४५. सञ्‍जातं तारकादित्वितो।  
४६. माने मत्तो।  
४७. तग्घो चुद्धं।  
४८. णो च पुरिसा।  
४९. अयुभद्वितीहंसे।  
५०. सङ्ख्याय सच्‍चुतीसा-स, दसन्ता-धिका-स्मिं सतसहस्से डो।  
५१. तस्स पूरणे-कादसादितो वा।  
५२. म पञ्‍चादिकतीहि।  
५३. सतादीनमि च।  
५४. छा ट्ठट्ठमा।  
५५. एका काक्य-सहाये।  
५६. वच्छादीहि तनुत्ते तरो।  
५७. किम्हा निद्धारणे रतर रतमा।  
५८. तेन दत्ते लिया।  
५९. तस्स भावकम्मेसु त्त ता त्तन ण्य णेय्यणिय णिया।  
६०. ब्य वद्धदासा वा।  
६१. नण युवा बो च वस्स।  
६२. अण्वादित्विमो।  
६३. भावा तेन निब्बत्ते।  
६४. तर तमि-स्सिकियिट्ठातिसये।  
६५. तन्‍निस्सिते ल्‍लो।  
६६. तस्स विकारावयवेसु ण णिक णेय्य मया।  
६७. जतुतो स्सण वा।  
६८. समूहे कण ण णिका।  
६९. जनादीहि ता।  
७०. इयो हिते।  
७१. चक्ख्वादितो स्सो।  
७२. ण्यो तत्थ साधु।  
७३. कम्मा नियञ्‍ञा।  
७४. कथादित्विको।  
७५. पथादीहि णेय्यो।  
७६. दक्खिणाया-रहे।  
७७. रायो तुमन्ता।  
७८. तमेत्थ-स्स-त्थीति मन्तु।  
७९. वन्त्ववण्णा।  
८०. दण्डादित्विक ई वा।  
२८. उत्तमीणे व धना इको। (गण)  
२९. असन्‍निहिते अत्था। (गण)  
३०. तदन्ता च। (गण)  
३१. वण्णन्ता ईयेव। (गण)  
३२. हत्थ दन्तेहि जातियं। (गण)  
३३. वण्णतो ब्रह्मचारिम्हि। (गण)  
३४. पोक्खरादितो देसे। (गण)  
३५. नावायि-को। (गण)  
३६. सुखदुक्खा ई। (गण)  
३७. बला बाहूरुपुब्बा च। (गण)  
८१. तपादीहि स्सी।  
८२. मुखादितो रो।  
३८. दन्तस्सु च उन्‍नतदन्ते। (गण)  
८३. तुन्द्यादीहि भो।  
८४. सद्धादित्व ।  
८५. णो तपा।  
८६. आल्वभिज्झादीहि।  
८७. पिच्छादित्विलो।  
८८. सीलादितो वो।  
३९. अण्णा निच्‍चं। (गण)  
४०. गाण्डिराजीहि सञ्‍ञायं। (गण)  
८९. मायामेधाहि वी।  
९०. सिस्सरे आम्युवामी।  
९१. लक्ख्या णो अ च।  
९२. अङ्गा नो कल्याणे।  
९३. सो लोमा।  
९४. इमिया।  
९५. तो पञ्‍चम्या।  
९६. इतो तेत्तो कुतो।  
९७. अभ्यादीहि।  
९८. आद्यादीहि।  
९९. सब्बादितो सत्तम्या त्रत्था।  
१००. कत्थे-त्थकुत्रा-त्रक्‍वे-हिध।  
१०१. धि सब्बा वा।  
१०२. या हिं।  
१०३. ता हं च।  
१०४. कुहिं कहं।  
१०५. सब्बे-कञ्‍ञ य तेहि काले दा।  
१०६. कदा कुदा सदा-धुने-दानि।  
१०७. अज्‍जसज्‍ज्वपरज्‍ज्वे-तरहिकरहा।  
१०८. सब्बादीहि पकारे था।  
१०९. कथमित्थं।  
११०. धा सङ्ख्याहि।  
१११. वेका ज्झं।  
११२. द्वितीहेधा।  
११३. तब्बति जातियो।  
११४. वारसङ्ख्याय क्खत्तुं।  
११५. कतिम्हा।  
११६. बहुम्हा धा च पच्‍चासत्तियं।  
११७. सकिं वा।  
११८. सो वीच्छा पकारेसु।  
११९. अभूततब्भावे करासभूयोगे विकारा ची।  
१२०. दिस्सन्तञ्‍ञेपि पच्‍चया।  
१२१. अञ्‍ञस्मिं।  
१२२. सकत्थे।  
१२३. लोपो।  
१२४. सरानमादिस्सा-युवण्णस्सा ए ओ णानुबन्धे।  
१२५. संयोगे क्‍वचि।  
१२६. मज्झे।  
१२७. कोसज्‍जाज्‍जव पारिसज्‍ज सोहज्‍ज मद्दवारिस्सासभाजञ्‍ञ थेय्य बाहुसच्‍चा।  
१२८. मनादीनं सक।  
१२९. उवण्णस्सा-वङ सरे।  
१३०. यम्हि गोस्स च।  
१३१. लोपो-वण्णिवण्णानं।  
१३२. रानुबन्धे-न्तसरादिस्स।  
१३३. किसमहतमिमे कसमहा।  
१३४. आयुस्सा-यस मन्तुम्हि।  
१३५. जो वुद्धस्सियिट्ठेसु।  
१३६. बाळ्हन्तिकपसत्थानं साध नेद सा।  
१३७. कणकना-प्पयुवानं।  
१३८. लोपो वीमन्तुवन्तूनं।  
१३९. डे सतिस्स तिस्स।  
१४०. एतस्सेट त्तके।  
१४१. णिकस्सि यो वा।  
१४२. अधातुस्स के-स्यादितो घे-स्सि।  
इति मोग्गल्‍लाने ब्याकरणे कादिकण्डो चतुत्थो।  


## (५) पञ्‍चमो कण्डो (खादि)

१. तिजमानेहि खसा खमावीमंसासु।  
२. किता तिकिच्छासंसयेसु छो।  
३. निन्दायं गुपबधा बस्स भोच।  
४. तुंस्मा लोपो चिच्छायं ते।  
५. ईयो कम्मा।  
६. उपमा-नाचारे।  
७. आधारा।  
८. कत्तुता-यो।  
९. च्यत्थे।  
१०. सद्दादीनि करोति।  
११. नमोत्वस्सो।  
१२. धात्वत्थे नामस्मि।  
१३. सच्‍चादीहापि।  
१४. क्रियत्था।  
१५. चुरादितो णि।  
१६. पयोजकब्यापारे कापि च।  
१७. क्यो भावकम्मेस्वपरोक्खेसु मानन्तत्यादीसु।  
१८. कत्तरि लो।  
१९. मं च रुधादीनं।  
२०. णिणाप्यापीहि वा।  
२१. दिवादीहि यक।  
२२. तुदादीहि को।  
२३. ज्यादीहिक्ना।  
२४. क्यादीहि क्णा।  
२५. स्वादीहि क्णो।  
२६. तनादित्वो।  
२७. भावकम्मेसु तब्बानीया।  
२८. घ्यण।  
२९. आस्से च।  
३०. वदादीहि यो।  
४१. भुजान्‍ने। (गण)  
३१. किच्‍च घच्‍च भच्‍च भब्ब लेय्या।  
४२. सञ्‍ञायं भरा। (गण)  
३२. गुहादीहि यक।  
३३. कत्तरि ल्तुणका।  
३४. आवी।  
३५. आसिंसाय-मको।  
३६. करा णनो।  
३७. हातो वीहिकालेसु।  
३८. विदा कू।  
३९. वितो ञातो।  
४०. कम्मा ।  
४१. क्‍व चण।  
४२. गमा रू।  
४३. समानञ्‍ञभवन्तयादितूपमाना दिसा कम्मेरीरिक्खाका।  
४४. भावकारके स्वघणघका।  
४५. दाधात्वि।  
४६. वमादीह्यथु।  
४७. क्‍वि।  
४८. अनो।  
४९. इत्थियमण त्ति क यकया च।  
५०. जाहाहि नि।  
५१. करा रिरियो।  
५२. इ कि ती सरूपे।  
५३. सीला-भिक्खञ्‍ञा-वस्सकेसु णी।  
५४. थावरि-त्तर, भङ्गुर, भिदुर, भासुर, भस्सरा।  
५५. कत्तरि भूते क्त्वन्तुत्तावी।  
५६. क्तो भावकम्मेसु।  
५७. कत्तरि चारम्भे।  
५८. ठा-स, वस, सिलिस, सी, रुह, जर, जनीहि।  
५९. गमनत्था कम्मकाधारे च।  
६०. आहारत्था ।  
६१. तुं ताये तवे भावे भविस्सति क्रियायं तदत्थायं।  
६२. पटिसेधे-लंखलूनं, तुनक्त्वान, क्त्वा वा।  
६३. पुब्बे-ककत्तुकानं।  
६४. न्तो कत्तरि वत्तमाने।  
६५. मानो।  
६६. भावकम्मेसु।  
६७. ते स्सपुब्बा-नागते।  
६८. ण्वादयो।  
६९. खछसानमेकस्सरोदि द्वे।  
७०. परोक्खायञ्‍च।  
७१. आदिस्मा सरा।  
७२. न पुन।  
७३. यथिट्ठं स्यादिनो।  
७४. रस्सो पुब्बस्स।  
७५. लोपो-नादिब्यञ्‍जनस्स।  
७६. खछसेस्वस्सि।  
७७. गुपिस्सुस्स।  
७८. चतुत्थ दुतियानं ततियपठमा।  
७९. कवग्गहानं चवग्गजा।  
८०. मानस्स वी परस्स च मं।  
८१. कितस्सा-संसये ति वा।  
८२. युवण्णानमे ओ पच्‍चये।  
८३. लहुस्सुपान्तस्स।  
८४. अस्सा णानुबन्धे।  
८५. न ते कानुबन्धनागमेसु।  
८६. वा क्‍वचि।  
८७. अञ्‍ञत्रा पि।  
८८. प्ये सिस्सा।  
८९. एओनमयवा सरे।  
९०. आयावा णानुबन्धे।  
९१. आस्सा णापिम्हि युक।  
९२. पदादीनं क्‍वचि।  
९३. मं वा रुधादीनं।  
९४. क्‍विम्हि लोपो-न्त ब्यञ्‍जनस्स।  
९५. पररूपमयकारे ब्यञ्‍जने।  
९६. मनानं निग्गहीतं।  
९७. न ब्रूस्सो।  
९८. कगा चजानं घानुबन्धे।  
९९. हनस्स घातो णानुबन्धे।  
१००. क्‍विम्हि घो परिपच्‍चासमोहि।  
१०१. परस्स घंसे।  
१०२. जिहरानं गी।  
१०३. धास्स हो।  
१०४. णिम्हि दीघो दुसस्स।  
१०५. गुहिस्स सरे।  
१०६. मुहबहानञ्‍च ते कानुबन्धे त्वे।  
१०७. वहस्सुस्स।  
१०८. धास्स हि।  
१०९. गमादिरानं लोपो-न्तस्स।  
११०. वचादीनं वस्सुट वा।  
१११. अस्सु।  
११२. वद्धस्स वा।  
११३. यजस्स यस्स टियी।  
११४. ठास्सि।  
११५. गापानमी।  
११६. जनिस्सा।  
११७. सासस्स सिस वा।  
११८. करस्सा तवे।  
११९. तुंतुनतब्बेसु वा।  
१२०. ञास्स ने जा।  
१२१. सकापानं कुणकू णे।  
१२२. नितो चिस्स छो।  
१२३. जरसदानमीम वा।  
१२४. दिसस्स पस्स दस्स दस द दक्खा।  
१२५. समाना रो रीरिक्खकेसु।  
१२६. दहस्स दस्स डो।  
१२७. अनघणस्वापरीहि ळो।  
१२८. अत्यादिन्तेस्वत्थिस्स भू।  
१२९. अआस्सआदीसु।  
१३०. न्तमानान्तियियुं स्वादिलोपो।  
१३१. पादितो ठास्स वा ठहो क्‍वचि।  
१३२. दास्सि यङ।  
१३३. करोतिस्स खो।  
१३४. पुरा स्मा।  
१३५. नितो कमस्स।  
१३६. युवण्णानमियङुवङ सरे।  
१३७. अञ्‍ञादिस्सास्सी क्ये।  
१३८. तनस्सा वा।  
१३९. दीघो सरस्स।  
१४०. सा-नन्तरस्स तस्स ठो।  
१४१. कसस्सिम च वा।  
१४२. धस्तोत्रस्ता।  
१४३. पुच्छादितो।  
१४४. सास , वस, संस, ससा थो।  
१४५. धो धहभेहि।  
१४६. दहा ढो।  
१४७. बहस्सुम च।  
१४८. रुहादीहि हो ळ च।  
१४९. मुहा वा।  
१५०. भिदादितो नो क्तक्तवन्तूनं।  
१५१. दात्विन्‍नो।  
१५२. किरादीहि णो।  
१५३. तरादीहि रिण्णो।  
१५४. गो भन्जादीहि।  
१५५. सुसा खो।  
१५६. पचा को।  
१५७. मुचा वा।  
१५८. लोपो वड्ढा क्तिस्स।  
१५९. क्‍विस्स।  
१६०. णिणापीनं तेसु।  
१६१. क्‍वचि विकरणानं।  
१६२. मानस्स मस्स।  
१६३. ञि लस्से।  
१६४. प्यो वा त्वास्स समासे।  
१६५. तुंयाना।  
१६६. हना रच्‍चो।  
१६७. सासाधिकरा च च रिच्‍चा।  
१६८. इतो च्‍चो।  
१६९. दिसा वानवास च।  
१७०. ञि ब्यञ्‍जनस्स।  
१७१. रा नस्स णो।  
१७२. न न्तमानत्यादीनं।  
१७३. गमयमिसासदिसानं वा च्छङ।  
१७४. जरमरानमीयङ।  
१७५. ठापानं तिट्ठ पिवा।  
१७६. गमवददानं घम्म वज्‍ज दज्‍जा।  
१७७. करस्स सोस्स कुब्ब कुरु कयिरा।  
१७८. गहस्स घेप्पो।  
१७९. णो निग्गहीतस्स।  
इति मोग्गल्‍लाने ब्याकरणे खादिकण्डो पञ्‍चमो।  


## (६) छट्ठो कण्डो (त्यादि)

१. वत्तमाने ति अन्ति, सि थ, मि म, ते अन्ते, से व्हे, ए म्हे।  
२. भविस्सति स्सति स्सन्ति, स्ससि स्सथ, स्सामि स्साम, स्सते स्सन्ते, स्ससे स्सव्हे, स्सं स्साम्हे।  
३. नामे गरहाविम्हयेसु।  
४. भूते ई उं, ओ त्थ, इं म्हा, आ ऊ, से व्हं, अ म्हे।  
५. अनज्‍जतने आ ऊ, ओ त्थ, अ म्हा, त्थ त्थुं, से व्हं, इं मुसे।  
६. परोक्खे अ उ, ए त्थ, अ म्ह, त्थ रे, त्थो व्हो, इ म्हे।  
७. एय्यादो वा तिपत्तियं स्सा स्संसु, स्से स्सथ, स्सं स्साम्हा, स्सथ स्सिंसु, स्ससे स्सव्हे, स्सिं स्साम्हसे।  
८. हेतुफलेस्वेय्य एय्युं, एय्यासि एय्याथ, एय्यामि एय्याम, एथ एरं, एथो एय्याव्हो, एय्यं एय्याम्हे।  
९. पञ्‍चपत्थनाविधीसु।  
१०. तु अन्तु, हि थ, मिम, तं अन्तं, स्सु व्हो, ए आमधस।  
११. सत्यरहेस्वेय्यादी।  
१२. सम्भावने वा।  
१३. मायोगे ईआआदी।  
१४. पुब्बापरच्छक्‍कान मेकानेकेसु तुम्हाम्हसेसेसु द्वेद्वे मज्झिमुत्तमपठमा।  
१५. आईस्सादीस्वउ वा।  
१६. अआदीस्वाहो ब्रूस्स।  
१७. भूस्स वुक।  
१८. पुब्बस्स अ।  
१९. उस्सं स्वाहा वा।  
२०. त्यन्तीनं टटू।  
२१. ईआदो वचस्सोम।  
२२. दास्स दं वा मिमेस्वद्वित्ते।  
२३. करस्स सोस्स कुं।  
२४. का ईआदीसु।  
२५. हास्स चाहङ स्सेन।  
२६. लभवसच्छिदभिदरुदानं च्छङ।  
२७. भुज मूच वच विसानं क्खङ।  
२८. आईआदीसु हरस्सा।  
२९. गमिस्स।  
३०. डंसस्स च छङ।  
३१. हूस्स हे हेहि होही स्सत्यादो।  
३२. णानासु रस्सो।  
३३. आईऊम्हास्सास्सम्हानं वा।  
३४. कुसरुहेही-स्स छि।  
३५. अईस्सआदीनं ब्यञ्‍जनस्सिउ।  
३६. ब्रूतो तिस्सीउ।  
३७. क्यस्स।  
३८. एय्याथस्सेअआईथानं ओअअंत्थत्थोव्होक।  
३९. उंस्सिं स्वंसु।  
४०. एओत्ता सुं।  
४१. हूतो रेसुं।  
४२. ओस्स अइत्थत्थो।  
४३. सि ।  
४४. दीघा ईस्स।  
४५. म्हात्थान म्ह।  
४६. इंस्स च सिउ।  
४७. एय्युंस्सुं।  
४८. हिस्स-तो लोपो।  
४९. क्यस्स स्से।  
५०. अत्थितेय्यादिच्छन्‍नं स सु स सथ सं साम।  
५१. आदिद्विन्‍नमियाइयुं।  
५२. तस्स थो।  
५३. सिहिस्वट।  
५४. मिमानं वा मिम्हा च।  
५५. एसुङ।  
५६. ईआदो दीघो।  
५७. हिमिमेस्वस्स।  
५८. सका णास्स ख ईआदो।  
५९. स्से वा।  
६०. तेसु सुतो क्णोक्णानं रोट।  
६१. ञास्स सनास्स नायो तिम्हि।  
६२. ञाम्हि जं।  
६३. एय्यास्सियाञा वा।  
६४. ईस्सत्यादीसु क्नालोपो।  
६५. स्सस्स हि कम्मे।  
६६. एतिस्मा।  
६७. हना छ खा।  
६८. हतो ह।  
६९. दक्खखहेहि होहीहि लोपो।  
७०. कयिरेय्यस्सेय्युमादीनं।  
७१. टा।  
७२. एथस्सा।  
७३. लभा इंईनं थंथा वा।  
७४. गुरुपुब्बा रस्सा रे-न्ते-न्तिनं।  
७५. एय्येय्यासेय्यन्‍नं टे।  
७६. ओविकरणस्सु परच्छक्‍के।  
७७. पुब्बच्छक्‍के वा क्‍वचि।  
७८. एय्यामस्से मुच।  
इति मोग्गल्‍लाने ब्याकरणे त्यादिकण्डो छट्ठो।  


## (७) सत्तमो कण्डो (ण्वादि)

१. चर दर कर रह जन सन तल साद साध कसास चटा य वाहि णु।  
२. भर मर चर तर अर गर हन तन मन भम कित धन बंह कम्बम्ब चक्ख भिक्ख संकिन्दन्द यज पटाणास वस पस पंस बन्धा उ।  
३. बन्धा ऊ वधो च।  
४. जम्बादयो।  
५. तपुस विध कुर पुथ मुदा कु।  
६. सिन्धादयो।  
७. इ।  
८. दध्यादयो।  
९. युवण्णुपन्ता कि।  
१०. वप वर वस रस नभ हर हन पणा ईण।  
११. भू गमा ईण।  
१२. तन्द लक्खा ई।  
१३. गमा रो।  
(इति सरपच्‍चया)  
१४. इ भी का करार वक सक वाहि को।  
१५. ऊकादको।  
१६. भीत्वा नको।  
१७. सिङ्घा आणि काटका।  
१८. करादित्वको।  
१९. बल पते ह्याको।  
२०. सामाकादयो।  
२१. विच्छा ल गम मुसा किको।  
२२. किं कणिकादयो।  
२३. इ सा कीको।  
२४. कम पदा णुको।  
२५. मण्ड सला णूको।  
२६. लूकादयो।  
२७. कसा सको।  
२८. करा तिको।  
२९. इसा ठकन।  
३०. समा खो।  
३१. मुखादयो।  
३२. अज वज मुद गद गमा गक।  
३३. सिङ्गादयो।  
३४. अगा गि।  
३५. यावला गु।  
३६. फेग्वादयो।  
३७. जना घो।  
३८. मेघादयो ।  
(इति कवग्गपच्‍चया)  
३९. चुसर वरा चो।  
४०. मरा चुईचीच।  
४१. कुस पसा छिक।  
४२. कसउसा छुक।  
४३. अस मस वस कुच कचा छो।  
४४. गुच्छादयो।  
४५. अरा जु उट च।  
४६. रज्‍जादयो।  
४७. गिधा झक।  
४८. वञ्‍च्यादयो।  
४९. कम यजा ञो।  
५०. पुञ्‍ञं।  
५१. अरहाञ्‍ञो हास्स हिर च।  
(इति चवग्गपच्‍चया)  
५२. किर तरा कीटो।  
५३. सकादीह्यटो।  
५४. मकुटावाट कवाट कुक्‍कुटा।  
५५. कमुस कुस कसा ठो।  
५६. कुट्ठादयो।  
५७. वर करा अण्डो।  
५८. मनन्ता डो।  
५९. कुण्डादयो।  
६०. तिज कस तस दक्खा किणो जस्स खो च।  
६१. वीआदितो णि।  
६२. गहादीह्य णि।  
६३. रीवीभाहि णु।  
६४. खाण्वादयो।  
६५. क्‍वादितोणो।  
६६. सुवीहि णक।  
६७. तिणादयो।  
६८. रवण वरण पूरणादयो।  
(इति टवग्गपच्‍चया)  
६९. पावसा अति।  
७०. धाहिसि तन जन जर गम सचा तु।  
७१. अरिस्सुट च।  
७२. पित्वादयो।  
७३. जन करा रतु।  
७४. सका उन्तो।  
७५. कपा ओतो।  
७६. वसादीह्यन्तो।  
७७. हिसीनं मुक च।  
७८. हर रुह कुला इतो।  
७९. भरादीह्यतो।  
८०. किरादीह्या-तक।  
८१. अमादीह्य-त्तो।  
८२. वादीहि तो।  
८३. घरादीहि तक।  
८४. नेत्तादयो।  
८५. समादीह्यथो।  
८६. उपवसा वस्सोट च।  
८७. रमा थक।  
८८. तित्थादयो।  
८९. वस मस कुसा थु।  
९०. सक वसा थि।  
९१. वीतो थिक।  
९२. सारिस्मा रथि।  
९३. ता ता इथि।  
९४. इसा थी।  
९५. रुद खुद मुद मद छिद सूद सप कमा दक।  
९६. कुन्दादयो।  
९७. ददा दु।  
९८. खनान दम रमा धो।  
९९. मुद्धादयो।  
१००. सीतो धुक।  
१०१. वरार कर तर दर यमअज्‍ज मिथसका कुनो।  
१०२. अजा इनो।  
१०३. विपिनादयो।  
१०४. किरा कनो।  
१०५. दी जि इ मीहि नक।  
१०६. सि धा वी वाहि नो।  
१०७. ऊनादयो।  
१०८. वीपता तनो।  
१०९. रमा तनक।  
११०. सू भाहि नुक।  
१११. धास्से च।  
११२. वत्ता टाव धमासेह्यनि।  
११३. युतो नि।  
(इति तवग्गपच्‍चया)  
११४. चमाप पा वपा पो।  
११५. यु थु कुनं दीघो च।  
११६. खिप सुप नी सू पूहि पक।  
११७. सिप्पादयो।  
११८. सासा अपो।  
११९. विटपादयो।  
१२०. गुपा फो।  
१२१. गर सरादीहि बो।  
१२२. निम्बादयो।  
१२३. दरा बि।  
१२४. कर सर सल कल वल्‍ल वसा अभो।  
१२५. गदा रभो।  
१२६. उसरा सा कतो।  
१२७. इतो भक।  
१२८. गरावा भो।  
१२९. सोब्भादयो।  
१३०. उस कुस पद सुखा कुमो।  
१३१. वटुमादयो।  
१३२. गुधा उमो।  
१३३. पठ चरा अमिमा।  
१३४. हि धूहि मक।  
१३५. तीतो रीसनो च।  
१३६. खी सु वी या गा हि सा लू खु हु मर धर कर घर जमा म सामा मो।  
१३७. अस्मादयो।  
१३८. नीतो मि।  
१३९. ऊमि भूमि निमि रस्मि।  
(इति पवग्गपच्‍चया)  
१४०. मा छाहि यो।  
१४१. जनिस्स जा च।  
१४२. हदयादयो।  
१४३. खी सि सिनी सी सु वी कु सू हि रक।  
१४४. हिचि दु मिनं दीघो च।  
१४५. धाता नमी च।  
१४६. भद्रादयो ।  
१४७. मन्दङ्क ससा स म ध चता उरो।  
१४८. विधुरादयो।  
१४९. तिमरुहरुधबधमदमन्दवजा जरुचकसा किरो।  
१५०. थिरादयो।  
१५१. ददगरेहि दुर भरा।  
१५२. चर दर जर गर मरेहिते।  
१५३. पीतो क्‍वरो।  
१५४. चीवरादयो।  
१५५. कुतो क्ररो।  
१५६. वसासा छरो।  
१५७. मसा छेरो च।  
१५८. धूवातो सरो।  
१५९. भमादीह्यरो।  
१६०. वदिस्स बद च।  
१६१. वदजनानं ठङ च।  
१६२. पचिस्सिठङ च।  
१६३. वका अरण।  
१६४. सिग्यङ्गाग मज्‍जकला ला आरो।  
१६५. कमिस्स स्सु च।  
१६६. भिङ्गा (ङ्का) रादयो।  
१६७. करा मारो।  
१६८. पुस सरेहि खरो।  
१६९. सर वस कला कीरो वस्सुट च।  
१७०. गब्भीरादयो।  
१७१. खज्‍ज वल्‍ल मसा ऊरो।  
१७२. कप्पूरादयो।  
१७३. कठ चका ओरो।  
१७४. मोरादयो।  
१७५. कुतो एरक।  
१७६. भूसूहि रिक।  
१७७. मीकसीनीहि रु।  
१७८. सिना एरु।  
१७९. भीरुहि रुक।  
१८०. तमा बूलो।  
१८१. सितो लकवाला।  
१८२. मङ्ग कम सम्ब सब सक वस विस केव कल पल्‍ल कठ पट कुण्ड मण्डा अलो।  
१८३. मुसा कलो।  
१८४. थलादयो।  
१८५. कुला कालो च।  
१८६. मुळालादयो।  
१८७. चण्ड पता णालो।  
१८८. मादितो लो।  
१८९. अन सन कल कुक सठ महा इलो।  
१९०. कुटा किलो।  
१९१. सिथिलादयो।  
१९२. चट कण्ड वट्ट पुथा कुलो।  
१९३. तुमुलादयो।  
१९४. कल्‍ल कप तक्‍क पटा ओलो।  
१९५. अङ्गा उलो लि।  
१९६. अञ्‍जा लि।  
१९७. छदा लि।  
१९८. अल्यादयो।  
१९९. पिलादी ह्य वो।  
२००. साळवादयो।  
२०१. सरा आवो।  
२०२. अल मल बिला णुवो।  
२०३. गात्वीवो।  
२०४. सुतो क्‍व क्‍वा।  
२०५. विद्वा।  
२०६. थुतो रे वो।  
२०७. समा रिवो।  
२०८. छदा रवि।  
२०९. पूर तिमा किसो रस्सो च।  
२१०. करा ईसो।  
२११. सिरीसादयो।  
२१२. करा रिब्बि सो।  
२१३. ससास वस विस हन वन मनान कमा सो।  
२१४. आमि थु कुसीतो सक।  
२१५. फस्सादयो।  
२१६. सुतो णिसक।  
२१७. वे ता त यु पना ल कल चमा असो।  
२१८. वय दिव कर करे ह्य सणसकपास कसा।  
२१९. सस मस दंसा सा सु।  
२२०. विदा दसुक।  
२२१. ससा रीहो।  
२२२. जीवामा हो वमा च।  
२२३. तण्हादयो।  
२२४. पणुस्सहा हीही णोलङ च।  
२२५. खी मि पी चु मा वा काहि ळो उस्स वा दीघो च।  
२२६. गुतो ळक च।  
२२७. पङ्गुळादयो।  
२२८. पातो ळि।  
२२९. वीतो ळु।  
इति मोग्गल्‍लाने ब्याकरणे ण्वादिकण्डो सत्तमो।  
॥ नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स॥  
मोग्गल्‍लानब्याकरणं  