---
title: (१३) ३. परिसुद्धवग्गो

---
(१३) ३. परिसुद्धवग्गो  


## १. पठमसुत्तं

१२३. ‘‘दसयिमे , भिक्खवे, धम्मा परिसुद्धा परियोदाता, नाञ्ञत्र सुगतविनया। कतमे दस? सम्मादिट्ठि, सम्मासङ्कप्पो, सम्मावाचा, सम्माकम्मन्तो, सम्माआजीवो, सम्मावायामो, सम्मासति, सम्मासमाधि, सम्माञाणं, सम्माविमुत्ति – इमे खो, भिक्खवे, दस धम्मा परिसुद्धा परियोदाता, नाञ्ञत्र सुगतविनया’’ति। पठमं।  


## २. दुतियसुत्तं

१२४. ‘‘दसयिमे, भिक्खवे, धम्मा अनुप्पन्ना उप्पज्जन्ति, नाञ्ञत्र सुगतविनया। कतमे दस? सम्मादिट्ठि …पे॰… सम्माविमुत्ति – इमे खो, भिक्खवे, दस धम्मा अनुप्पन्ना उप्पज्जन्ति, नाञ्ञत्र सुगतविनया’’ति। दुतियं।  


## ३. ततियसुत्तं

१२५. ‘‘दसयिमे , भिक्खवे, धम्मा महप्फला महानिसंसा, नाञ्ञत्र सुगतविनया। कतमे दस? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – इमे खो , भिक्खवे, दस धम्मा महप्फला महानिसंसा, नाञ्ञत्र सुगतविनया’’ति। ततियं।  


## ४. चतुत्थसुत्तं

१२६. ‘‘दसयिमे, भिक्खवे, धम्मा रागविनयपरियोसाना होन्ति दोसविनयपरियोसाना होन्ति मोहविनयपरियोसाना होन्ति, नाञ्ञत्र सुगतविनया। कतमे दस? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – इमे खो, भिक्खवे, दस धम्मा रागविनयपरियोसाना होन्ति दोसविनयपरियोसाना होन्ति मोहविनयपरियोसाना होन्ति, नाञ्ञत्र सुगतविनया’’ति। चतुत्थं।  


## ५. पञ्चमसुत्तं

१२७. ‘‘दसयिमे, भिक्खवे, धम्मा एकन्तनिब्बिदाय विरागाय निरोधाय उपसमाय अभिञ्ञाय सम्बोधाय निब्बानाय संवत्तन्ति, नाञ्ञत्र सुगतविनया। कतमे दस? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – इमे खो, भिक्खवे, दस धम्मा एकन्तनिब्बिदाय विरागाय निरोधाय उपसमाय अभिञ्ञाय सम्बोधाय निब्बानाय संवत्तन्ति, नाञ्ञत्र सुगतविनया’’ति। पञ्चमं।  


## ६. छट्ठसुत्तं

१२८. ‘‘दसयिमे, भिक्खवे, धम्मा भाविता बहुलीकता अनुप्पन्ना उप्पज्जन्ति, नाञ्ञत्र सुगतविनया। कतमे दस? सम्मादिट्ठि …पे॰… सम्माविमुत्ति – इमे खो, भिक्खवे, दस धम्मा भाविता बहुलीकता अनुप्पन्ना उप्पज्जन्ति, नाञ्ञत्र सुगतविनया’’ति। छट्ठं।  


## ७. सत्तमसुत्तं

१२९. ‘‘दसयिमे, भिक्खवे, धम्मा भाविता बहुलीकता महप्फला होन्ति महानिसंसा, नाञ्ञत्र सुगतविनया। कतमे दस? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – इमे खो, भिक्खवे, दस धम्मा भाविता बहुलीकता महप्फला होन्ति महानिसंसा, नाञ्ञत्र सुगतविनया’’ति। सत्तमं।  


## ८. अट्ठमसुत्तं

१३०. ‘‘दसयिमे , भिक्खवे, धम्मा भाविता बहुलीकता रागविनयपरियोसाना होन्ति दोसविनयपरियोसाना होन्ति मोहविनयपरियोसाना होन्ति, नाञ्ञत्र सुगतविनया। कतमे दस? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – इमे खो, भिक्खवे, दस धम्मा भाविता बहुलीकता रागविनयपरियोसाना होन्ति दोसविनयपरियोसाना होन्ति मोहविनयपरियोसाना होन्ति, नाञ्ञत्र सुगतविनया’’ति। अट्ठमं।  


## ९. नवमसुत्तं

१३१. ‘‘दसयिमे, भिक्खवे, धम्मा भाविता बहुलीकता एकन्तनिब्बिदाय विरागाय निरोधाय उपसमाय अभिञ्ञाय सम्बोधाय निब्बानाय संवत्तन्ति, नाञ्ञत्र सुगतविनया। कतमे दस? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – इमे खो, भिक्खवे, दस धम्मा भाविता बहुलीकता एकन्तनिब्बिदाय विरागाय निरोधाय उपसमाय अभिञ्ञाय सम्बोधाय निब्बानाय संवत्तन्ति, नाञ्ञत्र सुगतविनया’’ति। नवमं।  


## १०. दसमसुत्तं

१३२. ‘‘दसयिमे , भिक्खवे, मिच्छत्ता। कतमे दस? मिच्छादिट्ठि, मिच्छासङ्कप्पो, मिच्छावाचा, मिच्छाकम्मन्तो, मिच्छाआजीवो, मिच्छावायामो, मिच्छासति, मिच्छासमाधि, मिच्छाञाणं, मिच्छाविमुत्ति – इमे खो, भिक्खवे, दस मिच्छत्ता’’ति। दसमं।  


## ११. एकादसमसुत्तं

१३३. ‘‘दसयिमे, भिक्खवे, सम्मत्ता। कतमे दस? सम्मादिट्ठि, सम्मासङ्कप्पो, सम्मावाचा, सम्माकम्मन्तो, सम्माआजीवो, सम्मावायामो, सम्मासति, सम्मासमाधि, सम्माञाणं, सम्माविमुत्ति – इमे खो , भिक्खवे, दस सम्मत्ता’’ति। एकादसमं।  
परिसुद्धवग्गो ततियो।  